Agência promete fim de barragens como a de Brumadinho e aponta lobby - 07/02/2019 - Mercado - Folha
Abrir sidebar menu
Menu
Assine
Ir para o conteúdo [1]
Ir para o menu [2]
Ir para o rodapé [3]
Entrar
Buscar
mercado
mercado financeiro
previdência
tec
teto de gastos em debate
mpme
cifras &
arena do marketing
Copiar link
Busca
Buscar no sites da Folha de S.Paulo
Buscar
Últimas notícias
Gostaria de receber as principais notícias do Brasil e do mundo?
Não, obrigado
Sim, aceito
Assine
Fechar sidebar menu
Editar perfil
Senha e conta
Newsletter
Assinatura
Sair
Edição Impressa
Últimas
opinião
Editoriais
Charges
Tendências/Debates
colunas e blogs
Colunas
Blogs
mais populares
Mais lidas
Mais enviadas
Mais comentadas
agora
acervo folha
Há 50 Anos
Saiu no NP
fotografia
governo bolsonaro
Folha Informações
Painel
poder
Governo Bolsonaro
painel
Entrevista da 2ª
lava jato
DeltaFolha
mercado
cifras &
Calculadoras da Previdência
folhainvest
imposto de renda 2019
painel s.a.
mpme
o brasil que dá certo
previdência
vaivém das commodities
Publicidade Legal
cotidiano
educação
ao seu tempo
Folha Verão
febre amarela
rio de janeiro
loterias
tempo
Dias Melhores
mundo
coreia do norte
governo trump
venezuela
portugal
hipercidades
esporte
esporte
campeonato brasileiro
Futebol Internacional
ilustrada
mônica bergamo
quadrinhos
comida
painel das letras
ilustríssima
F5
Bichos
celebridades
horóscopo
você viu?
televisão
guia folha
ambiente
ciência
equilíbrio e saúde
turismo
especiais
dias melhores
Seminários Folha
empreendedor social
FIIS
top of mind
sãopaulo
viaja sãopaulo
o melhor de sãopaulo
estradas
descubra sãopaulo
o melhor de sãopaulo
tv folha
tv folha
parceiros
Agência Fapesp
BBC News Brasil
Deutsche Welle
Financial Times
Global Media
Latino América 21
Nova Escola
Piauí
Quatro Cinco Um
Radio France Internationale
The New York Times
The Wall Street Journal
The Washington Post
Telepadi
banco de dados
painel do leitor
sobre tudo
carreiras
morar
rodas
vida prática
mais seções
folha en español
folha in english
Folha Mapas
folhaleaks
tudo sobre
folha tópicos
folha transparência
versão impressa
Mapa do site
classificados
fale com a folha
Canais para o leitor
anuncie (publicidade folha)
atendimento ao assinante
erramos
ombudsman
painel do leitor
Sobre a Folha
sobre o grupo folha
expediente
política de privacidade
projeto editorial
treinamento
trabalhe na folha
Contraste
Claro
Escuro
Edições
United States of America flag
ENG
ESP
Siga a folha
Link externo, abre página da Folha de S.Paulo no Twitter
Link externo, abre página da Folha de S.Paulo no Linkedin
Link externo, abre página da Folha de S.Paulo no Instagram
Link externo, abre página RSS da Folha de S.Paulo
Ícone de fechar
Fechar
Descrição de chapéu
Tragédia em Brumadinho
Agência promete fim de barragens como a de Brumadinho e aponta lobby
Diretor diz que há lacunas na lei, pressão do setor e falta de recursos para fiscalização
Copiar link
7.fev.2019 às 2h00
Edição Impressa
Ouvir o texto
Diminuir fonte
Aumentar fonte
Nicola Pamplona
Rio de Janeiro
O diretor da ANM (Agência Nacional de Mineração) Eduardo Leão diz que falta de recursos, lacunas na legislação e lobby das mineradoras são entraves à fiscalização no setor e promete, como resposta à tragédia em Brumadinho (MG), medidas para acabar com barragens semelhantes no Brasil.
Estabelecida oficialmente no fim de 2018, a agência é responsável pela aprovação e fiscalização de projetos de mineração no país. O órgão herdou a estrutura do extinto DNPM (Departamento Nacional de Produção Mineral).
À Folha Leão defendeu a atuação do DNPM após o rompimento da mina da Samarco em Mariana (MG), em 2015, que deixou 19 mortos, mas reconheceu que as medidas tomadas não foram suficientes para evitar a tragédia da Vale —até esta quarta-feira (6), eram 150 mortos e 182 desaparecidos.
Após Mariana, a ANM proibiu a construção de novas barragens com alteamento a montante, como as duas que romperam, e criou um sistema online de acompanhamento de dados de monitoramento das barragens, que devem ser enviados a cada 15 dias pelas mineradoras.
Leão diz que as últimas informações enviadas pela Vale a respeito da barragem 1 da mina de Córrego do Feijão não indicavam problema.
Resgates em Brumadinho
Ícone seta para esquerda
Ícone seta para direita
Leia Mais
Ícone fechar
Voltar
Ver novamente
Ícone seta para esquerda Voltar
Ícone seta para cima
Ícone seta para baixo
Ícone seta para esquerda Voltar
Compartilhe
Ícone Facebook
Facebook
Ícone Whatsapp
Whatsapp
Ícone Twitter
Twitter
Ícone de messenger
Messenger
Ícone Pinterest
Pinterest
Ícone Linkedin
Linkedin
Ícone de envelope
E-mail
Ícone de linkCadeado representando um link
Copiar link
Ícone fechar
Por isso, uma medida de reforço é a exigência de monitoramentos diários.
Outra, "mais enérgica", segundo ele, é a publicação de portaria determinando o fim das barragens com alteamento a montante, como as de Mariana e Brumadinho, técnica considerada menos segura. São 88 estruturas no país.
Segundo o diretor da ANM, o texto deve ser finalizado ainda nesta semana, obrigando os empreendedores a retirar os rejeitos e devolver a área à natureza ou realizar obras mudando as características das barragens para outro método.
"Estamos tentando dar um basta nisso", afirmou. "Esse tipo de barragem é imprevisível. Isso não é uma coisa só no Brasil, é internacional. No Canadá, por exemplo, é conhecida como monstro silencioso."
Mais barato, por usar menos terra em sua construção, o alteamento a montante é proibido no Brasil desde 2016. A eliminação das existentes, porém, implicará custo extra para as mineradoras, o que pode criar resistências.
"A gente sabe que a mineração é muito importante, não só para desenvolvimento do Brasil mas para o desenvolvimento local. Nosso interesse não é quebrar nenhum município, não é deixar pessoas desempregadas", diz.
Segundo Leão, a agência finaliza os estudos sobre prazos e condições para as obras nas barragens. Há grande preocupação no setor com as estruturas instaladas em minas de ouro, que contêm produtos químicos prejudiciais à saúde e ao ambiente.
Leão reclama que a agência não tem capacidade de fiscalizar com maior frequência as 740 barragens de mineração. O quadro de servidores caiu de 1.140 em 2010 para 820 em 2018. Neste ano, 300 entram em condições de se aposentar.
Por lei, o órgão tem direito a 7% da arrecadação de royalties, que em 2018 somaram R$ 3 bilhões, mas a cota nunca é entregue.
Ele se queixa ainda de lacunas na legislação, como indefinições sobre a atribuição para aprovar planos de emergência e as baixas multas.
Na mina Córrego do Feijão, o refeitório estava localizado abaixo da barragem. O plano previa que seria atingido em um minuto, em caso de acidente. "Aquele refeitório não deveria estar ali", diz Leão, que já foi funcionário da Vale.
As multas foram objeto de projeto de lei no Senado, que subiria a punição máxima dos atuais R$ 3.600 para R$ 30 milhões foi engavetado.
"Tanto a questão de barragens quanto a questão das multas já foram pauta no Senado e realmente não andaram", reclamou Leão, dizendo crer que "tenha tido algum lobby para arquivar esses projetos".
Quando lhe foi perguntado se esse lobby prejudica o trabalho da agência, respondeu que sim.
"Infelizmente, tem empresas sérias, que a gente conhece, que em alguns momentos acabam formando um cartel que não permite esses avanços", disse, sem citar nomes.
Copiar link
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha?
Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui).
Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia.
A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 120 colunistas. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo?
Assine a Folha
Tópicos relacionados
minas-gerais-estado
Vale
Envie sua notícia
Erramos?
Endereço da página
https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2019/02/agencia-promete-fim-de-barragens-como-a-de-brumadinho-e-aponta-lobby.shtml
Comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
Termos e condições
Todos os comentários
Comente*
* Apenas para assinantes
Relacionadas
Justiça nega pedido da Vale para retomar Onça Puma, diz Procuradoria
Vale prevê investir R$ 1,5 bi a partir de 2020 para disposição de rejeitos a seco
Governo diz que rejeitos de Brumadinho devem chegar 'diluídos' à hidrelétrica de Retiro Baixo
Escolha suas newsletters
Veja também
REFORMA DA PREVIDÊNCIA
Compartilhar Veja na calculadora se você pode escapar da idade mínima
Ícone fechar
Veja na calculadora se você pode escapar da idade mínima
ATÉ 30 DE ABRIL
Compartilhar Folha tira todas suas dúvidas sobre a declaração do IR
Ícone fechar
Folha tira todas suas dúvidas sobre a declaração do IR
CCR atinge meta da ONU com redução de 50% no índice de mortes em rodovias sob sua administração
Nova empresa vai oferecer soluções digitais e inovadoras
Ouça agora o 7° episódio da série de podcast Papo Empreendedor
Parceria ajuda a reduzir a criminalidade
Exercitar corpo e mente garante longevidade saudável
parar
Mais lidas
em
Mercado
Ver todas
Energia barata de Itaipu faz brasileiro dobrar aposta em bitcoins no Paraguai
Maior, novo aeroporto de Florianópolis quer atrair mais rotas
Inflação baixa deve reduzir correção do mínimo e aliviar caixa do governo
Banco Inter e Uber negociam parceria, diz agência
Brasil paga espécie de encargo de política externa que dá energia mais barata ao Paraguai
Principais do dia
Compartilhar
Inflação baixa deve reduzir correção do mínimo e aliviar caixa do governo
Governo calcula economia de R$ 7,6 bi com INPC em 2,92% até o fim do ano; decisão dependerá do Congresso
13.out.2019 às 20h00
Compartilhar
Equador inicia diálogo com indígenas buscando encerrar protestos
Reunião entre as partes ocorreu em meio a cidade deserta devido a toque de recolher
13.out.2019 às 21h08
INSS
Compartilhar
Aposentado do INSS pode aumentar renda sem ir à Justiça
O Agora mostra direitos disponíveis para segurados que atendem requisitos
13.out.2019 às 2h00
Folha de S.Paulo
Assine
Topo
folha de s.paulo
Sobre a Folha
Acervo Folha
ClubeFolha
Expediente
Política de Privacidade
Prêmio Folha
Projeto Editorial
Seminários Folha
Trabalhe na Folha
Vagas em TI
Treinamento
Fale com a Folha
Anuncie (Publicidade Folha)
Atendimento ao Assinante
Erramos
Fale com a Folha
Ombudsman
Painel do Leitor
editorias
Poder
Mercado
Cotidiano
Mundo
Esporte
Ilustrada
Ilustríssima
F5
Ciência
Equilíbrio e Saúde
Fotografia
TV Folha
Educação
Banco de Dados
Turismo
Guia Folha
Sobre Tudo
Revista sãopaulo
opinião
Opinião
Colunas e Blogs
mais seções
Dias Melhores
Empreendedor Social
Especiais
Folha en Español
Folha In English
Folhainvest
Folhaleaks
Folha Mapas
Folha Tópicos
Folha Transparência
O Melhor de sãopaulo
Últimas
Versão Impressa
Mapa do site
serviços
Aeroportos
Classificados
Folha Informações
Horóscopo
Loterias
Mortes
Praias
Tempo
outros canais
Agora
e-mailFOLHA
Datafolha
Folhapress
Folha Eventos
Publifolha
Top of Mind
Audiência da Folha
Páginas vistas
184.413.027
Total de páginas visualizadas no site da Folha em setembro de 2019, segundo o Google Analytics
Informação
set.2019
Visitantes únicos
26.549.259
Total de visitantes diferentes do site da Folha em setembro de 2019, segundo o Google Analytics
Informação
set.2019
CANAIS DA FOLHA
Fale com a Redação
Mapa do site
Escolha suas newsletters
Link externo, abre página da Folha de S.Paulo no Twitter
Link externo, abre página da Folha de S.Paulo no Linkedin
Link externo, abre página da Folha de S.Paulo no Instagram
Link externo, abre página RSS da Folha de S.Paulo
A Folha integra o
Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.
NEWSLETTER
Ícone alerta
Por favor, selecione uma das opções abaixo.
Quais newsletter você gostaria de assinar?
Notícias do dia (português)
Colunas e Blogs
Dicas do Editor (somente para assinantes)
Brasília Hoje (somente para assinantes)
News in English
Noticias en español
F5
Para curtir SP
Folha na Sala (somente para assinantes)
Lá fora
Você também gostaria de:
Receber informações sobre produtos e serviços da Folha de S. Paulo
Receber ofertas de parceiros da Folha de S. Paulo
Cancelar
Confirmar
Seu e-mail foi cadastrado com sucesso!
Ok
Por favor, tente mais tarde!
Ok