Estabilidade da barragem de Brumadinho estava no limite da segurança, aponta relatório de empresa - Brasil - Estadão
Assine o Estadão
Assine o Estadão
Acervo Agência Estado Classificados Estradão E+ #FERA Imóveis Jornal do Carro Link Paladar PME Rádio Eldorado
Estadão - Portal do Estado de S. Paulo
Brasil
twitter
linkedin
e-mail
imprimir
Perfil
Trânsito
Tempo
Horóscopo
Quadrinhos
Loterias
Aplicativos
Assine
Opinião
Política
Economia & Negócios
Brasil
Internacional
Esportes
Cultura
Últimas
Acervo
PME
Jornal do Carro
Paladar
Link
E+
Viagem
Classificados
Rádio Eldorado
Aliás
Educação
Ciência
Sustentabilidade
Saúde
São Paulo
Tudo Sobre
Ao Vivo
Blogs
Colunas
TV Estadão
Aplicativos
Infográficos
Fotos
Você no Estadão
Estadão Dados
Horóscopo
Loterias
Tempo
Trânsito
Newsletter
Quadrinhos
Sudoku
Cruzadas
Moving
Estradão
Broadcast Político
Broadcast Econômico
Cupons
DigitalGlobe/ Maxar company
Estabilidade da barragem de Brumadinho estava no limite da segurança, aponta relatório de empresa Técnicos, presos no dia 29, apontaram 15 pontos que exigiriam atenção, como necessidade de novo radar e medidores de pressão. Vale destacou que estrutura passava por vistorias quinzenais, reportadas à agência federal, e providências vinham sendo executadas
Renata Batista, O Estado de S.Paulo
04 de fevereiro de 2019 | 18h52 Atualizado 05 de fevereiro de 2019 | 15h13
RIO - O relatório da consultoria alemã Tüv Süd, que atestou a estabilidade da barragem que rompeu em Brumadinho (MG), mostra que a base da estrutura estava no limite de segurança previsto pelas normas do País. Em visita a campo, a equipe encontrou 15 pontos que exigiriam atenção, como necessidade de um novo radar e medidores de pressão na estrutura. O documento foi concluído em agosto de 2018. A Vale disse que fazia inspeções constantes – a última em 22 de janeiro, três dias antes do colapso. Nesta terça-feira, 5, os trabalhos de buscas pelas vítimas da tragédia foi retomado diante do tempo bom. LEIA TAMBÉM >Engenheiros que atestaram segurança de barragem são presos por suspeita de homicídio qualificado O documento foi apresentado pelo advogado Augusto de Arruda Botelho, que defende os dois técnicos da empresa presos pela investigação no dia 29, o coordenador do projeto, Makoto Namba, e o consultor em geotécnica, André Jum. Mostra que os profissionais fizeram uma série de recomendações à Vale sobre a barragem, mas atestaram a segurança.
Na semana passada, a Justiça decretou a prisão temporária por 30 dias de Namba e Jum por suspeita de homicídio qualificado, crime ambiental e falsidade ideológica. Três funcionários da Vale – César Augusto Grandchamp, Ricardo de Oliveira e Rodrigo Arthur Melo – também foram detidos. Segundo balanço desta segunda, o total de mortos na tragédia era de 134, e o de desaparecidos, 199.  O documento de 265 páginas, elaborado com base em informações fornecidas pela Vale, análises técnicas e vistorias de campo, indica que a apresentação inicial aconteceu em novembro de 2017. A partir daí, foram feitas reinterpretações de ensaios, inclusão de medidas e revisão de dados entre maio e agosto de 2018. O material mostra que a estabilidade do alteamento estava no limite de segurança pelas regras do País para estruturas desse tipo. Em uma escala onde o fator mínimo de segurança é 1,50, a base da barragem foi registrada como de fator 1,60. “O desempenho se encontra adequado, atendendo às exigências das normas brasileiras”, afirma a consultoria. Entre as medidas recomendadas estavam a instalação de novo radar para monitorar deslocamentos em frente à barragem – que poderia ter garantido o acionamento das sirenes. Outra sugestão é implementar um conjunto adicional de medidores de pressão (os piezômetros) em “locais estratégicos”. Além disso, recomendam um conjunto de obras de contenção. Apesar de todas recomendações, a Tüv Süd atestou a segurança da barragem.  O relatório também destaca que a Vale não forneceu informações completas à consultoria. A barragem começou a ser construída em 1976 e recebeu dez alteamentos sucessivos de 1982 a 2013. Os técnicos da consultoria receberam informações sobre os alteamentos feitos só a partir de 2003, quando a Vale assumiu a estrutura, que antes pertencia à Ferteco. “Grande parte da informação oferecida se refere aos últimos alteamentos, sendo que para o dique de partida e os alteamentos iniciais as informações disponíveis não são confiáveis ou inexistem, em especial no que diz respeito aos sistemas de drenagem interna e caracterização física e mecânica dos materiais”, afirma o relatório, na página 84. “Queremos mostrar que a prisão deles é ilegal e desnecessária, tomada com base em elementos prévios e incompletos. Os dois técnicos fizeram um trabalho extenso, de acordo com as normas internacionais”, diz o advogado de Namba e Jum, fundadores da consultoria no Brasil, vendida para o grupo alemão há cerca de cinco anos. Nesta segunda, os cinco presos pelo desastre de Brumadinho entraram com pedido de habeas Corpus no Superior Tribunal de Justiça (STJ). O Tribunal de Justiça de Minas negou liberdade a eles nesse fim de semana.  Mineradora. Procurada, a Vale informou que a barragem tinha todas as declarações de estabilidade aplicáveis e passava por constantes auditorias externas e independentes. Havia inspeções quinzenais, reportadas à Agência Nacional de Mineração (ANM), sendo a última de 21 de dezembro de 2018.  Conforme a mineradora, a estrutura passou também por inspeções em 8 e 22 de janeiro, com registro no sistema de monitoramento da Vale. As providências técnicas recomendadas vêm sendo normalmente executadas. A mina, diz a empresa, era monitorada por 94 piezômetros e 41 INAs (Indicador de Nível D’Água). As informações dos instrumentos eram coletadas periodicamente e os dados, analisados pelos geotécnicos responsáveis. Dos 94 piezômetros, 46 eram automatizados.  A companhia frisou que não tem nenhuma barragem no País com nível alto de risco, “classificado segundo dois critérios previstos” em portaria da ANM, “categoria de risco e dano potencial associado”.  Água A Vale informou nesta segunda que duas membranas de contenção de rejeito instaladas no Rio Paraopeba já estão em operação. Elas foram colocadas para proteger o sistema de captação de água em Pará de Minas, que fica a cerca de 40 quilômetros de Brumadinho. As membranas têm 30 metros de comprimento e até 3 metros de profundidade. Funcionam como um tecido filtrante, evitando a dispersão das partículas sólidas, como argila e matéria orgânica. A turbidez da água no local tem preocupado especialistas.  Estruturas dão sinais antes de ruir, afirmam especialistas Apontado como a causa da tragédia de Brumadinho, o fenômeno da liquefação do solo é conhecido, calculável e evitável, segundo engenheiros e geólogos ouvidos pelo Estado. Todo projeto de engenharia de barragens, dizem, deve levar em consideração essa possibilidade. Segundo eles, o monitoramento bem feito é imprescindível à segurança dessas estruturas. Os rejeitos de uma barragem de minério são compostos, basicamente, de ferro em partículas muito finas, areia e água. Essa combinação é propensa ao fenômeno da liquefação. Quando o volume e a pressão da água aumentam por algum motivo, o solo tende a se liquefazer.  Na construção de uma barragem, é um dos principais fatores a serem considerados nos cálculos para a construção e a segurança da estrutura. Sobretudo quando ela é ampliada – caso da elevação à montante, técnica de construção usada em Brumadinho e também em Mariana, onde a barragem também ruiu em 2015. Ainda assim, destacam especialistas, o rompimento de uma barragem por causa desse fenômeno nunca acontece de modo instantâneo As únicas exceções aceitáveis seriam fenômenos extremos, como terremotos. Além disso, o colapso é um processo que dura algumas semanas, dá sinais claros e pode ser monitorado. “A hipótese da liquefação é uma das levantadas quando se projeta uma barragem”, diz o professor Mario Riccio Filho, da Faculdade de Engenharia da Universidade Federal de Juiz de Fora. “É preciso calcular se a fundação aguenta a carga a ser imposta, se há estabilidade na inclinação, se o piso é adequado, o potencial de liquefação, os pontos em que pode ocorrer, tudo isso.” A drenagem da água da barragem é outro aspecto crucial, que precisa estar bem azeitado. Em termos de monitoramento, diz, os piezômetros são aparelhos usados para medir a pressão da água em pontos-chave. /COLABOROU ROBERTA JANSEN
Notícias relacionadasMP investigava mina onde houve desastre desde 2018Governo federal quer mudar normas para licenciamento de barragens Tudo o que sabemos sobre:TÜV SÜDVale [empresa mineração]barragemBrumadinho [MG]
Encontrou algum erro? Entre em contato
Continuar lendo
Destaques em Brasil
Bolsonaro veta obrigação de hospitais de notificar suspeitas de violência contra a mulher
Iron Maiden faz o melhor show da história do Rock in Rio
Bastidores: Igreja vai se opor a planos de Bolsonaro no Sínodo da Amazônia
Tendências: IFood, Rappi e UberEats: veja lista dos melhores restaurantes delivery por aplicativo Lei Maria da Penha: entenda o que muda com a alteração sancionada por Bolsonaro Saiba tudo sobre o novo ‘SUV do Polo’ que chega em 2020
Cupons Estadão PUBLICIDADE
Cupom de desconto Americanas - TODOS neste link !
45% Off Carrefour Ofertas Celulares e Smartphones (até 10x sem juros)
Ganhe 25% com Cupom Submarino em itens de beleza selecionados
twitter
linkedin
e-mail
imprimir
Institucional
Código de ética
Politica anticorrupção
Curso de jornalismo
Demonstrações Contábeis
Termo de uso
Atendimento
Correções
Portal do assinante
Fale conosco
Trabalhe conosco
Conexão Estadão
Broadcast
Broadcast político
Aplicativos
Hoje
Acervo
PME
Jornal do Carro
Paladar
Link
iLocal
Agência Estado
Rádio Eldorado
Rádio Estadão
Planeta Digital
Moving Imóveis
Copyright © 1995 - 2019 Grupo Estado
Facebook
Twitter
Google Plus
Instagram
Pinterest
O Estadão deixou de dar suporte ao Internet Explorer 9 ou anterior. Clique aqui e saiba mais.