Gestora holandesa coloca Vale na lista de investimentos proibidos | Empresas | Valor Econômico
Menu
Empresas
Entrar
Empresas
Acesse sua conta ou cadastre-se grátis
sair
Home
Valor Data
Valor Econômico
Valor Data
Home
Bolsas
Moedas
Commodities
Índices Macroeconômicos
Aplicações
Taxas referenciais
Tributos
Finanças públicas
Crédito
Títulos privados
Juros Externos
Carteira Valor
Fundos
Ranking Dealogic
Valor Data
Ranking Dealogic
Banco de Investimento
Fusões e Aquisições
Renda Variável
Renda Fixa
Tendências
--
Últimas Notícias
Brasil
Valor Econômico
Brasil
Macroeconomia
Infraestrutura
Políticas públicas
Política
Empresas
Valor Econômico
Empresas
Infraestrutura
Tecnologia
Energia
Alimentos e Bebidas
Automóveis
Aviação
Construção e Engenharia
Educação
Saúde
Eletroeletrônicos
Farmacêutica
Higiene Pessoal e Beleza
Máquinas e Equipamentos
Mídia e Marketing
Mineração
Papel e Celulose
Química e Petroquímica
Saneamento
Siderurgia
Telecom
Transportes e Logística
Varejo
Finanças
Valor Econômico
Finanças
Mercados
Instituições Financeiras
Política Monetária
Crédito
Blog Consultório Financeiro
Eu &
Opinião
Valor Econômico
Opinião
Blogs e colunas
Agronegócios
Mundo
Valor Econômico
Mundo
Blog do FMI
Legislação
Valor Econômico
Legislação
Tributário
Trabalhista
Blog Fio da Meada
Carreira
Valor Econômico
Carreira
Divã Executivo
Rumo Certo
Especiais
--
Valor RI
Valor Econômico
Valor RI
Home
Valor Investe
edição impressa
blogs e colunas
revistas e anuários
newsletter
valor international
fale conosco
Group CopyGroup 5 CopyGroup 13 CopyGroup 5 Copy 2Group 6 Copy
Gestora holandesa coloca Vale na lista de investimentos proibidos
Por Graziella Valenti, Valor — São Paulo
13/02/2019 11h16
Atualizado
2019-02-13T23:39:30.000Z
(Atualizada às 20h37) A Vale entrou na lista de ativos proibidos da gestora de recursos Robeco, com sede na Holanda e detentora de mais de 170 bilhões em ativos, após o rompimento da barragem em Brumadinho (MG). A decisão foi divulgada nesta quarta. É a primeira companhia brasileira a ser excluída pela casa holandesa, uma das principais em políticas de investimento comprometidas com questões ambientais, sociais e de governança, conhecidas pela sigla em inglês ESG (“environmental, social and governance”).
>> Leia mais:
Vale trabalha para retomar operação na mina de Brucutu CSN e Porto Sudeste vão ao Cade contra compra da FerrousGoverno busca saída jurídica para liberar FGTS às vítimas em Brumadinho
De acordo com sua estratégia ESG, a Robeco veda a aplicação em 44 companhias em todo o mundo — ações, derivativos e dívidas — e em títulos públicos de 15 países. O nome oficial do documento é “lista de exclusão”, porque significa tirar o ativo do portfólio. O prazo entre a decisão e sua execução é de três meses.
Após o rompimento de barragem no Complexo do Feijão, em 25 de janeiro, a Vale acumula perda de quase R$ 56 bilhões em seu valor de mercado na B3 — queda de 19% no preço das ações. A empresa fechou o pregão desta quarta avaliada em pouco mais de R$ 240 bilhões — comparado aos R$ 296,7 bilhões da véspera da tragédia.
Devido sua tradição e experiência no assunto, desde 1999, a RobecoSam, braço independente da gestora que atua como agência de avaliação de riscos, é quem desenvolve e aplica a metodologia do índice de sustentabilidade de Bolsa de Nova York (Nyse), o Dow Jones Sustentabilities Index, em parceria com a S&P. Na revisão de outubro da versão global do indicador, constam sete companhias brasileiras e a Vale não está entre elas. Nenhuma das duas principais “blue chips” do mercado brasileiro, a Petrobras e a mineradora, integram atualmente o DJSI World.
Aqui no Brasil, desde terça-feira, dia 12, a B3 excluiu a Vale da composição do Índice de Sustentabilidade Empresarial (ISE). Diferentemente da Europa, a indústria nacional de fundos ESG ainda é muito pouco desenvolvida e o patrimônio somado em carteiras de ações classificadas nessa categoria é de R$ 420 milhões.
A exclusão pela Robeco deve-se ao fato de a companhia ser considerada com “comportamento controverso”. Apenas 2 das 44 companhias proibidas tem essa justificativa — a outra além da Vale é a indiana Oil and Natural Gas Corporation (ONGC).
Para este quesito, a Robeco usa nas avaliações próprias de comportamento de companhia os parâmetros do Pacto Global das Nações Unidas (UNGC). Caso a companhia não promova mudanças num período de três anos, sofre o bloqueio da gestora. Antes de Brumadinho, em 2015, houve o rompimento da barragem do Fundão, em Mariana (MG), da Samarco, uma joint venture entre a Vale e anglo-australiana BHP.
Desde a catástrofe com a Samarco, a Robeco vinha trabalhando com a Vale, por três anos, para entender os procedimentos da empresa. No fim do ano passado, a mineradora brasileira promoveu diversos encontros com fundos europeus de ESG.
Logo após o rompimento da barragem de Brumadinho, neste ano, a Vale recebeu a pior classificação de nível de controvérsia, em uma escala de zero (melhor) a cinco (pior), pela agência de avaliação ESG Sustainalytics. Segundo a agência, apenas 8 entre 220 mineradoras avaliadas por eles são categoria 5. Com o evento deste ano, a Vale ficou com classificação pior que a da BHP. Ambas se tornaram nível 4 em 2015, após Mariana.
A lista da gestora holandesa tem ainda 12 empresas proibidas devido a produtos considerados controversos e mais 30 fabricantes de cigarros e tabaco e suas respectivas holdings.
Fundada em 1929, a Robeco investe nas chamadas “economias emergentes” desde 1930. Contudo, os fundos da gestora holandesa se tornaram acessíveis para investidores brasileiros apenas em julho do ano passado, após um acordo exclusivo com a plataforma do BTG Pactual.
A casa de investimento da Holanda também integrou uma iniciativa no fim de janeiro, junto com diversos outros gestores internacionais, num grupo que reúne um total de US$ 1,3 trilhão em ativos sob gestão, para promover a criação de um sistema de classificação independente para medir a segurança de companhias mineradoras do mundo inteiro.
Esse grupo conta com outra holandesa, a APG, os fundos da Church of England, o New Zealand Super Fund, o grupo de fundos de pensão do Reino Unido (UK LGPS Central) e a canadense BMO Global Asset Management. “A iniciativa vem na esteira dos danos da Vale em Brumadinho, no Brasil, e da trágica perda de vidas e meios de subsistência, assim como do devastador impacto ambiental”, diz o comunicado público do grupo.
A proposta é que, por meio deste sistema, sejam realizadas auditorias anuais nessas empresas com relatórios e dados públicos que possam ser acessados pelos governos, pela sociedade civil e por investidores. O objetivo é medir a capacidade de danos das mineradoras e verificar se estão adotando o mais alto nível de medidas de segurança correspondentes aos riscos. O grupo ressalta que uma recomendação semelhante, porém não idêntica, foi feita pelo Conselho Internacional de Mineradoras e Metais (ICMM) em 2016.
Na tentativa de fazer a iniciativa avançar, os fundos reunidos vão promover um encontro com especialistas da indústria e os maiores investidores do setor, em Londres. Ainda não há uma data divulgada para o debate.
Mais do Valor Econômico
Caixa vai derrubar taxa cobrada no cartão de créditoCusto do cheque especial poderá ser reduzido para a faixa de 3% a 4% ao mêsHá 39 minutos Finanças Riscos da dolarização impõem cautela a projeto do BCEconomistas dizem acreditar que Brasil enfrenta pouco risco de repetir a infeliz experiência
da ArgentinaHá 41 minutos Finanças Políticos conservadores lideram popularidade nas redes sociaisSegundo o
Índice de Popularidade Digital (IPD), na
série mensal, iniciada em janeiro, um movimento se destaca: a queda do governador de São Paulo, João DoriaHá 2 horas Política Argentina realiza neste domingo primeiro debate presidencial antes das eleiçõesO presidente Maurício Macri, que busca reeleição, e o
kirchnerista Alberto Fernández vão se enfrentar junto com os demais concorrentes ao cargo no primeiro turnoHá 4 horas Valor Econômico FSB alerta G20 sobre novos riscos para o setor financeiroComitê aponta indícios negativos sobre o crescimento econômico mundial, incertezas em torno do Brexit e impacto de mudanças estruturais nos sistemasHá 4 horas Valor Econômico Estrutura prévia do IPCA de 2020 gera corte em estimativa de inflaçãoAnalistas começaram a rever projeções para o IPCA de 2020 após atualização da estrutura de pesos e componentes da inflação oficial, com base na POF do IBGEHá 5 horas Valor Econômico Indústria de caminhões começa a registrar aumento de encomendas, diz presidente da Mercedes-BenzSegundo
Phillip Schiemer, empresas de mineração, construção e varejo já têm feito mais consultas para compra de veículosHá 5 horas Brasil Bahia vai assinar decreto para ajudar cidades afetadas por óleoManchas poluem o litoral do Nordeste brasileiro desde o início de setembroHá 6 horas Valor Econômico Campanha Natal sem Fome pretende arrecadar 2 mil toneladas de alimentosOrganização Ação da Cidadania lançou campanha neste domingo. Presidente do Conselho da entidade, Daniel de Souza explica que o objetivo é chamar a atenção da sociedadeHá 6 horas Brasil Scania e Ambev fecham parceria em caminhões movidos a gás liquefeitoRedução de emissões de CO2 pode chegar a até 15% em comparação com veículos similares a dieselHá 7 horas Valor Econômico Veja mais
Valor
Termos de Uso
Política de Privacidade
Princípios Editoriais
Produtos
Edição Impressa
Valor Investe
Valor PRO
Valor RI
Valor International
Revistas e Anuários
Seminários
Central do Leitor
Editar Perfil
Newsletter
Fale Conosco
Portal do Assinante
Siga o Valor
Facebook
Twitter
LinkedIn
YouTube
RSS
Assine
Anuncie
Venda de conteúdo