Interesse de Minas
Ouro, ferro, devastação e mortes: entenda como Minas Gerais se tornou refém da mineração - Interesse de Minas
Home
Últimas
Especiais
Política
Economia
Mineração
Perspectivas
Educação
Cultura
Turismo
Colunas
Contrastes de Minas
Entenda melhor
Minas em números
Pequenas histórias, grandes raposas
Uma foto, uma história
Papo reto
Opinião
Editorial
Artigos
Vídeos
Ouro, ferro, devastação e mortes: entenda como
Minas Gerais se tornou refém da mineração
Séculos depois de consolidar sua vocação histórica para a mineração, Minas Gerais começa a descobrir os efeitos devastadores dessa opção
por Interesse de Minas em 21 de fevereiro de 2019
COMPARTILHAR:
Mineração transforma montanhas em cenário de aridez ambiental (Foto: Marcelo Prates)
Raul Mariano*raulmariano@interessedeminas.com.br
Séculos depois de consolidar sua vocação histórica para a mineração, o estado começa a descobrir – e a sofrer na carne – os efeitos devastadores dessa opção. Minas vive hoje entre os ganhos expressivos gerados pelo segmento (emprego, renda, arrecadação tributária, exportações etc.) e as perdas irreparáveis de vida, a devastação ambiental e o terror diuturno para milhares de pessoas que vivem no entorno das barragens.
Em sua segunda reportagem especial sobre a tragédia de Brumadinho, o portal Interesse de Minas conversou com historiadores e economistas sobre esse preocupante contexto e revela como esses cenários – histórico e conjuntural – são extremamente negativos para o estado.
No século XVII, os primeiros aventureiros
Quando os primeiros aventureiros chegaram à região
de Minas Gerais em busca de ouro, ainda no século XVII, provavelmente
eles nem faziam ideia de que estavam inaugurando uma indústria
que se tornaria o pilar principal da economia da região (que
seria o futuro estado de Minas Gerais). E menos ainda que essa
atividade, considerada por muito tempo uma vocação
da região, se tornaria, anos mais tarde, a responsável
por tragédias ambientais e humanas sem precedentes na história
do Brasil.
Nos 300 anos em que a exploração mineral tem sido um dos grandes motores do crescimento em Minas, muito se ganhou e muito se perdeu. O fato inegável é: para o bem e para o mal, a indústria extrativa continua tendo grande peso na cadeia produtiva de Minas.
A indústria extrativa responde por cerca de 25% da produção industrial de Minas e por 2,1% do PIB mineiro
Sozinha, ela responde por um quarto da produção industrial do estado e por 2,1% do PIB mineiro, segundo levantamento da Federação das Indústrias do Estado de Minas Gerais (Fiemg).
Para se ter uma ideia da importância
dessa atividade, a entidade estima que, para cada R$ 100 milhões
a menos de receita do setor, há perdas adicionais de R$
25 milhões em outros segmentos. Um sinal claro de que o declínio
iminente da atividade deverá provocar contração
no PIB estadual em 2019.
Nesse contexto, a paralisação
de parte das operações da Vale após
o trágico
episódio com a barragem da Mina do Feijão,
em Brumadinho, pode trazer perdas desastrosas para a economia mineira, gerando
impactos equivalentes a até 4,2% do PIB, segundo
projeções da Fiemg.
Para Cedeplar, perdas são drásticas
Os problemas não param por aí.
Estudo realizado no início de fevereiro pelo
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional (Cedeplar), da Faculdade de
Ciências Econômicas da UFMG, revela que
as perdas no curto prazo já são drásticas.
Apenas com a arrecadação de impostos, a queda pode chegar a R$ 575 milhões, além da extinção imediata de pelo menos 15 mil postos de trabalho. Tudo isso em regiões onde a economia local gira em torno da renda de funcionários de companhias do setor mineral ou de empresas ligadas a elas.
Nas cidades mineradoras, onde a arrecadação
com a atividade representa quase a totalidade do orçamento
municipal, o cenário se torna ainda mais
desolador. Itabirito, Sarzedo, Ouro Preto, Nova Lima, Congonhas e Brumadinho,
por exemplo, já começam
a sentir os primeiros efeitos do problema.
Esses municípios também são os fiéis da balança
no cenário estadual, uma vez que concentram a produção bruta
de minério de ferro, carro-chefe do setor. De acordo com a Agência
Nacional de Mineração (ANM), nada menos que
595 milhões de toneladas dessa commodity foi produzida no país
em 2016, sendo 385 milhões – mais de 60% do total
– em Minas Gerais.
Evolução tecnológica versus destruição
Se, por um lado, a evolução tecnológica ampliou
exponencialmente a capacidade de extração de diversos tipos de
metais – transformando as empresas em gigantes do setor -, por outro, os mesmos
avanços não impediram a destruição
permanente de mananciais e florestas, nem tampouco impediram acidentes do
trabalho jamais vistos em outros segmentos do setor produtivo.
O
dilema não é recente, mas volta ao
debate público diante do risco do rompimento de novas barragens em
território mineiro. A simples possibilidade de que tragédias
semelhantes às de Mariana e Brumadinho se repitam suscita questões
sobre a forma como a atividade vem sendo desenvolvida e, principalmente,
fiscalizada.
Um passeio pela história de Minas Gerais pode
ser o ponto de partida mais assertivo para entender como tudo começou
e evoluiu para o estágio atual. Afinal, a
exploração do solo em busca de minerais valiosos nem sempre foi o
que é.
Distinção entre exploração de ouro
e de ferro
“É interessante começar pela distinção
entre a mineração histórica, artesanal, do ouro
de aluvião, e essa atividade industrial, do minério
de ferro, que cresceu a partir do século XIX”,  explica
o professor dos departamentos de História e Relações
Internacionais do UNI-BH, Raul Lanari.
Ele relata que a usina Patriótica,
erguida na entrada do município de Belo Vale, e a
Wigg, construída em Miguel Burnier, distrito de Ouro Preto, receberam
investimento inglês e foram duas das
primeiras unidades que representaram essa mudança de
estágio.
Daí em diante, a exploração mineral começa
a se tornar uma das frentes mais expressivas na economia de Minas.
Mas é no início do século
XX, com a consolidação das técnicas
de metalurgia e siderurgia, que a mineração passa a ganhar ainda
mais destaque. Nascem empresas importantes como a Itabira Iron Ore, no ano de
1911, que mais tarde se transformaria na Companhia Vale do Rio Doce, hoje
rebatizada de Vale.
Na chamada Era Vargas, a política
mineradora se torna mais robusta e culmina na fundação
da Companhia Siderúrgica Nacional. É a
partir daí que a mineração passa a ser tratada
como sinônimo de desenvolvimento. “O
discurso surgido a partir dos anos de 1940 traz a ideia de que o
desenvolvimento é necessariamente igual à industrialização”, explica Raul Lanari.
O historiador destaca ainda que,
entre a década de 1970 e a realização da Eco-92, no Rio de
Janeiro, há um
predomínio absoluto da ideia de que é preciso
minerar sem debates efetivos sobre as questões ambientais. “É surfando
nessa onda que empresas como Samarco, AngloGold e o Grupo X, de Eike Batista,
expandem suas atividades no país”, completa Lanari.
ENTENDA MELHOR
Relações entre arrecadação e preço do minério
Compreender o significado da indústria
mineral para Minas não é tarefa
complicada. A formação geológica
do estado, rica em metais, sobretudo no chamado quadrilátero ferrífero,
permitiu que, de forma natural, a atividade se perpetuasse.
Da mesma maneira, é fácil entender porque a
economia mineira, quase três séculos depois, ainda é tão
dependente do segmento. Números do Instituto
Brasileiro de Mineração (Ibram) apontam que a
Compensação Financeira pela Exploração
Mineral (CFEM) saltou de R$ 448 milhões, em 2008, para R$ 1,3
bilhão em 2018. Um incremento de 192% no período.
Arrecadação de Minas Gerais com o CFEM
Fonte: ANM
Nesse
período, as cidades que sediaram as grandes mineradoras
passaram a ter o recurso oriundo da exploração como uma das principais
– senão a maior – fontes de arrecadação.
Um privilégio nos momentos de bonança,
mas um pesadelo no cenário atual.
Por outro lado, por ser cotado em dólar,
o minério de ferro está sujeito às
oscilações do mercado internacional. A queda de preço da commodity na última década
escancara a face problemática do segmento. O valor
médio da tonelada, em 2008, era de
US$ 120, e no ano passado, despencou para US$ 69,
conforme levantamentos do Ibram. Uma prova de que a atividade, apesar de ainda
trazer divisas para o estado e as cidades mineradoras, pode estar se tornando
menos rentável a cada ano.
Variação do preço do minério de ferro no mercado internacional
(Preço médio da tonelada a cada ano em US$)
Fonte: Ibram
O Ibram, no entanto, descarta a possibilidade de declínio
do segmento, em que pesem os desastres recentes e o mau desempenho comercial do
produto nos últimos anos. “A mineração não poderá ser inviabilizada no
Brasil ou em outro local do planeta, pois é importante para o
desenvolvimento da sociedade, exerce papel crucial na geração
de divisas para o país”, informou o Instituto,
por nota.
Dilemas com a mineração:
custos x benefícios
Com base dos números do Ibram, é possível compreender com clareza os dilemas de Minas com a mineração, pois são vários os aspectos envolvidos.
No curto e no médio prazos, os municípios, particularmente, são beneficiados pelo pagamento da CFEM, que, em muitos casos, chega a representar quase 100% da arrecadação municipal;Veja que a elevação da CFEM tem sido muito expressiva na última década, gerando arrecadações proporcionalmente mais elevadas;Por outro lado, essa maior arrecadação é fruto da ampliação das outorgas de exploração, indicando que a exploração e a degradação ambiental são também crescentes;Com esse crescimento na exploração, aumentam também os graves problemas sociais enfrentados por pequenas cidades que passam a receber grandes contingentes de mão de obra, especialmente de homens sozinhos. Ou seja, cresce o potencial de consumo de drogas e álcool, assédio de meninas, prostituição etc.; O que muda esse cenário, contudo, é o risco crescente de rompimentos de barragens, como vem ocorrendo em diversos municípios mineiros;As tragédias de Brumadinho e Mariana comprovam que os rompimentos saíram do espectro de possibilidade para se transformarem em ocorrências fatais;Por outro lado, o minério de ferro extraído em Minas tem perdido valor no mercado internacional, o que obriga as mineradoras a intensificarem a exploração, cada vez mais, para garantir ou ampliar seus  ganhos;Essa realidade tem efeitos negativos para a cadeia produtiva do setor, como demonstrado nesta reportagem.
Esgotamento de reservas e falta de opções
O problema, porém, parece ser mais grave
se forem levados em consideração dois
aspectos essenciais: o esgotamento das reservas minerais e a inexistência
de outras opções de atividades econômicas que tenham a mesma
pujança no estado.
“Nós
tivemos várias oportunidades de diversificar nossa economia desde a
década de 1960, quando foi elaborado o primeiro Diagnóstico
da Economia Mineira”, afirma Paulo Bretas,
presidente do Conselho Regional de Economia (Corecon-MG), referindo-se ao
estudo realizado, à época, pelo Banco de
Desenvolvimento de Minas Gerais (BDMG).
Desde essa época, explica Bretas, já havia
uma síntese clara dos problemas que o estado enfrentaria se
continuasse apostando todas as fichas em uma única atividade. No
entanto, nada foi feito. “Ainda tivemos chances com
a chegada da Fiat, o complexo metal-mecânico, as indústrias
químicas e o crescimento da produção
agropecuária”,
relembra o economista.
EFEITOS IMEDIATOS
Tragédia indica “rombo” de 50% na previsão do PIB de Minas
As avaliações preliminares sobre os impactos econômicos
do rompimento da barragem de Brumadinho para a economia de Minas Gerais
demonstram a fortíssima dependência da economia do estado do segmento de extração
mineral.
De acordo com projeções da equipe econômica da
Federação das Indústrias do Estado de Minas Gerais (Fiemg), a tragédia de Brumadinho já
fez um rombo de mais de 50% na estimativa de crescimento da economia em 2019.
No início do ano, previa-se alta de 3,3% no PIB de Minas, contra nova
estimativa de 1,5% para 2019 após o rompimento. Em outras palavras, o “estrago”
será de mais da metade (55%) da estimativa de alta do PIB mineiro para 2019.
A tragédia de Brumadinho reduz a estimativa de crescimento do PIB mineiro para 1,5% em 2019, ante uma previsão de crescimento de 3,3%
O presidente da Fiemg, Flávio Roscoe, afirmou que
a instituição está muito preocupada com os impactos econômicos e as consequências
decorrentes do rompimento, pois “a vida de milhões de mineiros será diretamente
afetada”. Ainda segundo ele, “uma vez identificada a causa, é preciso trabalhar
para que ela seja mitigada, para que acidentes como esse nunca mais ocorram”.
Ele ressalta que é preciso agir para evitar que o impacto no crescimento não
seja ainda maior que a previsão de
queda no desempenho do PIB mineiro em 2019.
Atuação da
entidade
De acordo com Flávio, a Fiemg vem atuando de
forma decisiva desde o primeiro dia da tragédia de Brumadinho. A entidade
apoiou diversas ações, de maneira enfática e em conjunto com diversas empresas
de Minas Gerais, disponibilizando desde helicópteros até caminhões frigoríficos,
assim como bens de primeira necessidade.
Em várias entrevistas, o presidente da Federação destacou que o
Sistema FIEMG mobilizou uma grande equipe de assistentes sociais, médicos e
outros profissionais habilitados para o atendimento a várias famílias. “Empresas
e sindicatos enviaram recursos humanos e materiais, que estão sendo
fundamentais nos trabalhos de resgate”. Ainda segundo ele, as doações de entidades como
Usiminas, MRV, CCPR Itambé, Anglo American, CSN, CNH, Energisa, Gerdau, Nippon, Tenaris/Technit,
FIAT, SINDUSFARQ, Petrobras, Tropeira, ALACERO, ALCOA, FCA, AeC e Mercedes Benz
são também de grande valor nesse momento.
Estudos
aprofundados
Roscoe ressaltou também que a Fiemg pretende
discutir com os setores de engenharia e de mineração técnicas eficientes que
possam impedir que tragédias como a de Brumadinho voltem a acontecer. A
entidade vai propor um estudo aprofundado para analisar quais métodos de construção de
barragens de rejeitos são mais eficazes e seguros e identificar quais barragens
têm maiores riscos, e, dessa forma, adotar as medidas preventivas necessárias.
“Temos que trabalhar para que haja segurança com
as barragens já existentes, mas também preservar a atividade econômica, que é vital para todos nós, afinal, sem a mineração, não existe economia
como nós conhecemos. Para isso, a Fiemg está em busca de parceiros, como
empresas do setor de mineração, entidades de engenharia, o governo do estado e
os órgãos ambientais para execução do estudo”, concluiu.
ANÁLISE
Para economistas, redução do PIB gera efeitos em cascata
Economistas ouvidos pelo
portal Interesse de Minas ressaltam que os impactos negativos resultantes da
tragédia de Brumadinho, causada pelo rompimento de barragem da Vale, gera efeitos negativos em cascata
para a economia de Minas, resultando em queda expressiva do PIB do estado.
Na avaliação da pesquisadora
e professora do Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional da
Universidade Federal de Minas Gerais (Cedeplar/UFMG), Débora Freire, o
rompimento da barragem de Brumadinho deverá ter um forte impacto na economia de
Minas, com uma redução de 0,5% do PIB do estado nos primeiros anos – percentual
que tende a se elevar com o passar do tempo.
“Nós usamos um modelo de simulação para projetar esse
impacto da queda da mineração no PIB mineiro. Há reflexos tanto de curto prazo
(2 a 3 anos), quanto de longo prazo, que já implicam mudanças nos planos de
investimento das empresas”, ressalta a economista.
Leia também:‘Donos’ da Vale pregam respeito socioambiental, mas não aparecem como responsáveis pelo rompimento em Brumadinho
Em suma, explica, o PIB cai
porque a Vale paralisa as atividades nos municípios em que atua e, com isso,
ocorre uma paralisação da produção e das exportações. Como consequência, há um efeito com cascata,
pois uma série de outros setores são afetados.
“Haverá, portanto, uma queda
direta no nível de emprego nos municípios que sediam a empresa. A partir daí,
ocorre reduções na contratação de novos serviços e na compra de equipamentos, por exemplo.
E os efeitos negativos vão se encadeando: menos produção, menos emprego e, por
consequência, menos consumo. Até o comércio é atingido. Tudo isso fica muito
evidente naqueles municípios, mas se espraia para o estado como um todo”,
explica.
Saída é diversificar a economia
Indagada sobre o que pode
ser feito para se mitigar esses efeitos, ela pondera: “Buscar recursos junto ao
governo federal nesse momento também
é complexo, uma vez que o país
passa por um ajuste fiscal. Sugerimos, portanto, que o estado busque formas de
garantir que parte da CFEM (Compensação Financeira pela Exploração de Recursos Minerais) seja
utilizada para fomentar a diversificação da economia. Isso já acontece em vários
outros países onde a mineração é forte, mas é muito pouco explorado no Brasil”.
Por sua vez, o professor de
economia da PUC Minas, Flávius Lana, acredita que a saída passa
por uma articulação política muito bem costurada, com a participação do governo do estado, uma vez
que Minas está perdendo uma de suas principais fontes de recursos. Mas ele
avalia que a expectativa para a economia não é mesmo boa.
O economista também avalia
que os impactos serão fortes. “O declínio da mineração no estado vai impactar
com certeza nosso PIB. É difícil prever o quanto, mas os reflexos são inevitáveis. Principalmente porque
somos muito dependentes desse retorno minerador. Agora, a forma como a empresa
atuou nos episódios recentes, inclusive no de Mariana, mostrar que ela perdeu a
ligação com o Estado Nacional”, pondera.
Para
Flávius, a possibilidade de reestatizar
a companhia poderia até ser uma forma de amenizar o rombo que está por
vir, “mas isso, com toda certeza, não é cogitado por um governo neoliberal como o
atual”,
conclui.
Cenas de exploração e devastação
Por vários anos, o fotojornalista Marcelo Prates registrou os cenários de exploração mineral e de devastação ambiental das regiões de MG com minas da Vale. Confira algumas de suas fotos.
[smartslider3 slider=”8″]
* Com colaboração de João Carlos Firpe Pennajoaocarlos@interessedeminas.com.br
** Este texto não reflete, necessariamente, a opinião do Portal UAI.
Article Tags: brumadinhohistóriainteresse de minasmgminas geraismineraçãoVale
Article Categories: MineraçãoÚltimas
REDES SOCIAIS
RECENTES
1
Nada a comemorar: MG lidera ranking d ..
58
2
Especialista alerta: risco das barrag ..
140
1
3
PIB mineiro em queda: os efeitos econ ..
96
2
4
Na queda de braço entre Zema e ALMG,
..
302
15
5
Trânsito em MG mata de 50 mil em 10 a ..
129
3
MAIS LIDAS
1
Estado paralisado: um balanço de sete ..
1003
36
2
Minas lidera ranking nacional de arma ..
580
24
3
Na queda de braço entre Zema e ALMG,
..
302
15
4
Reforma educacional de Zema obedece c ..
681
13
5
Lei Kandir: MG sente na pele descaso
..
411
13
O portal
Anuncie
Contato
Home
Últimas
Especiais
Política
Economia
Mineração
Perspectivas
Educação
Cultura
Turismo
Colunas
Contrastes de Minas
Entenda melhor
Minas em números
Pequenas histórias, grandes raposas
Uma foto, uma história
Papo reto
Opinião
Editorial
Artigos
Vídeos
JORNAIS
Estado de Minas
Aqui
BuscaEM
TELEVISÃO
TV Alterosa
PORTAIS
Uai
Lugar Certo
Vrum
Clasificados EM
REVISTAS
Encontro
Club A
OUTRAS EMPRESAS
A4D Marketing Digital
© Copyright 2019 Diários Associados. Todos os direitos reservados.