MPs recorrem de decisão que atenuou indenizações da Samarco em Mariana | Lauro Jardim - O Globo
Publicidade
Publicidade
header link
Lauro
Jardim
Copie e cole no seu programa de email favorito ou envie clicando aqui.
X
Seguir +
email
Voltar para a home
Sobre o blog
Bastidores e informações exclusivas sobre política, economia, negócios, esporte, cultura - e tudo o mais que for relevante
Sobre o autor
Lauro Jardim
Começou no jornalismo em 1989, no Globo. Passou pelas redações de Istoé, JB e Exame. Entre 1998 e setembro de 2015, trabalhou em Veja, onde foi chefe da sucursal do Rio, redator-chefe e editor da coluna Radar desde 2000. Voltou ao Globo em 2015
Athos Moura
Começou a carreira no GLOBO em 2009. É amante da História do Brasil, e se interessa por todo tipo de notícia, dos bastidores da política nacional aos times de futebol de várzea. Gosta de mexer com grande volume de dados e encontrar boas histórias
Gabriel Mascarenhas
Repórter da coluna em Brasília, ficou por cinco anos no Globo, até 2012. Voltou em janeiro de 2019 para retomar a parceria com Lauro Jardim, iniciada na Veja. Passou também por O Dia, Correio Braziliense e Folha de S.Paulo
Marta Szpacenkopf
Formada em Jornalismo e Publicidade pela PUC, está no Globo desde 2015. Apaixonada por jornalismo, escreve sobre cultura, saúde e internet, mas está sempre ligada em todos os assuntos.
BRASIL
MPs recorrem de decisão que atenuou indenizações da Samarco em Mariana
por Lauro Jardim
03/02/2019 06:05
Márcia Foletto | Agência O Globo
As revelações sobre Brumadinho se acumulam, mas ainda há muita lama da Samarco para revolver em Mariana.
Na quarta-feira passada, o MPF, a Defensoria Pública da União, os MPs de Minas Gerais e Espírito Santo e suas respectivas defensorias entraram na Justiça de Minas Gerais com um recurso contra uma decisão tomada no dia 27 de dezembro.
Na ocasião, o juiz Mário Franco Junior, da 12ª Vara Federal de Minas, acolheu um pedido da Samarco para modificar o acordo que visava ressarcir os danos materiais de 1,5 mil pescadores atingidos pela tragédia de Mariana.
A Samarco quis mudar o acordo depois de assinado, ressalte-se. Agora, cabe à desembargadora Daniele Maranhão, do TJ de Minas, a decisão sobre o caso.
LEIA MAIS:
Juiz decide contra acordo de pescadores atingidos pela tragédia de Mariana
Em nome de 200 mil vítimas e cidades, escritório inglês processa BHP por Mariana
Tags:
Mariana
Brumadinho
Vale
Comente
Compartilhe
Publicidade
Publicidade
Facebook
Curta a página do Lauro no Facebook
Twitter
Siga o Lauro no Twitter
21 99525-5160
Tem uma história exclusiva? Conta para o Lauro
Publicidade
Publicidade
Brasil
Rio
Economia
Sociedade
Mundo
Tecnologia
Saúde
Ciência
Cultura
Esportes
Últimas
GDA
© 1996 - 2012. Todos direitos reservados a Infoglobo Comunicação e Participações S.A. Este material não pode ser publicado, transmitido por broadcast, reescrito ou redistribuído sem autorização.
Portal do Assinante
Agência O Globo
Fale conosco
Expediente
Anuncie conosco
Trabalhe conosco
Política de privacidade
Termos de uso