O casal de idosos que não sabe como contar para a bisneta que o pai sumiu na lama da Vale
Brasil											Cidades
| Cidades
| Concursos
| Educação
| Política
07/02/2019 | domtotal.com
O casal de idosos que não sabe como contar para a bisneta que o pai sumiu na lama da Vale
"Está lá soterrado. Não achou ele até agora. Ele sumiu na sexta-feira. Na quinta, a gente estava aqui conversando", lembra a idosa.
Vicentina Gomes de Moura e José Maria das Candeias moram há 68 anos em Brumadinho (Dom Total)
Por Rômulo ÁvilaEnviado especial a Brumadinho (MG) Sentados em um banco de madeira na rua Um, na comunidade de Córrego do Feijão, em Brumadinho (MG), onde moram, Vicentina Gomes de Moura, 83 anos, e José Maria das Candeias, 72 anos, conversam e tentam entender o crime socioambiental que provocou a morte de dezenas de pessoas e acabou com a tranquilidade de Feijão, como tratam a comunidade. Os dois estão casados desde 1952. São 68 anos morando em Brumadinho, onde criaram sete filhos. O olhar cabisbaixo e triste reflete, um pouco, o tamanho da dor.“Aqui era muito bom para morar. Criei meus filhos tudo aqui, nunca deu problema, graças a Deus. O primeiro problema que está dando é esse da Vale”, lamenta a aposentada. Além de testemunharem parte da comunidade onde vive há décadas ser engolida pela lama da Vale, Vicentina e José Maria sentem no coração a dor de ter perdido um neto.“Está lá soterrado. Não achou ele até agora. Ele sumiu na sexta-feira. Na quinta a gente estava aqui conversando. Ele chegava do serviço e me gritava”, lembra a idosa, lamentando ainda o fato de seu neto ter deixado uma filha de seis anos. “Ela não sabe ainda. Ela chamava ele de papito”, acrescenta José Maria. “A gente não sabe como será quando ela ficar sabendo”, ressalta Vicentina.O neto do casal de idosos é Wesley Eduardo de Assis, 37 anos. Ele trabalhava como operador de máquinas e estava na barragem no momento do rompimento.“Não esperava isso, de a Vale deixar acontecer. Ela tinha que ter visto antes. Tinha que ter corrigido a barragem antes”, lamenta. "É difícil demais... os meninos, tudo trabalhador”, diz.A dor e o sofrimento de dona Vicentina e José Maria são facilmente identificados em outros moradores da comunidade. É praticamente impossível não encontrar uma pessoa que tenha perdido um parente ou amigo no crime socioambiental provocado pela mineradora Vale, no dia 25 de janeiro. O número de desaparecidos, como Wesley, aumenta a aflição. Na rua onde Vicentina e José Maria moram uma passagem bíblica em uma placa de um comércio representa a única esperança de muitos na comunidade: Deus. “Tu és um juiz justo e, sentado no seu trono, fizeste justiça, julgando ao favor ( Salmo 9.4)".Matérias especiais do Dom TotalBrumadinho: familiares das vítimas cobram respostasMoradores de Brumadinho contabilizam prejuízosMoradores de cidades afetadas pela barragem podem acionar judicialmente a ValeTristeza e indignação em BrumadinhoAlém da Vale, Estado pode ser responsabilizado por tragédia de BrumadinhoPara 'economizar', mineradoras evitam sistema de monitoramento automático que pode salvar vidas'Levaram a vida do meu filho, agora têm que devolver o corpo', diz pai de vítimaRompimento da barragem da Vale transforma vida pacata de moradores de Brumadinho em 'inferno'ArtigosDe Mariana a Brumadinho: rio de descaso e insegurançaÉ preciso repensar a mineração no BrasilCondenação da Vale na Tragédia de Brumadinho independe da causa do rompimentoVai romper!Barragem de rejeitos: qual a responsabilidade internacional?
Dom Total
*O DomTotal é mantido pela Escola de Engenharia de Minas Gerais (EMGE). Engenharia Civil conceito máximo no MEC.
Saiba mais!
Comentários
Outras Notícias
Gleisi, Haddad e Suplicy participam de ato por Lula em São Paulo
Briga Doria-Bolsonaro deixa obras sob impasse
Suspeito por óleo, navio fantasma 'dribla' radares
Comitiva de lideranças indígenas vai à Europa denunciar violações
TSE requer linhas que enviaram mensagens em massa nas eleições
+ Mais notícias
Espaço Acadêmico
Pesquisadores apontam o feminino como resposta à crise da modernidade
Leia mais
Dom Helder e EMGE recebem inscrições para o Vestibular 2020/1º
Leia mais
Participação de alunos da EMGE é destaque em eventos de tecnologia
Leia mais
TV DomTotal
Rotas da contradição
Medicina alternativa ganha força
O nome da Paz
Sem diálogo
Nova etapa em Cuba
Álvaro Uribe é interrogado
Trump não vai cooperar com investigações
Trio ganha Nobel de química
Moreno muda sede de governo no Equador
Lisboa dividida
Charges
Mais Lidas
Religião
Dulce é santa
Religião
Gratidão: a mais agradável das virtudes humana por excelência
Carlos Brickmann
Os devotos do luxo
Meio Ambiente
O Sínodo da Amazônia
Brasil
Navios fantasmas
Religião
Evangélicos ganham influência em uma Argentina em crise
Mundo
Reconstrução da Catedral de Notre-Dame: um horizonte ainda distante e problemático
Cultura
Assim como Aquarius, filme 'Bacurau' não é sobre o presente, mas o futuro
Brasil
Briga Doria-Bolsonaro
charge
Papa canoniza Irmã Dulce
Instituições Conveniadas
© 2019 domtotal.com - Todos os direitos reservados
Termos de Responsabilidade | Política de Uso | Expediente | Quem Somos
© 2019 domtotal.com
Todos os direitos reservados
Termos de Responsabilidade | Política de Uso | Expediente | Quem Somos