Risco em barragens sobe e tira de casa moradores de Nova Lima e Ouro Preto
| JORNAL O TEMPO
Podcasts
Capa Tempo Hábil Tempo de Série Esportivamente Rotas da Bola
Enem 2019
Opinião
Capa
Política
Capa Minas na Esplanada Aparte Ricardo Corrêa
Cidades
Capa
SuperFC
Capa Atlético Cruzeiro América Libertadores Copa do Brasil 2019
Vôlei
Diversão
Capa Televisão Fim de semana Comida di Buteco Séries e Netflix Podcast | Tempo de Série Cinema Gastronomia Magazine Horóscopo
Emprego
Super Motor
Capa
Turismo
Capa
Brasil
Capa
Economia
Capa
Mundo
Capa
Rio Doce
Tempo TV
Capa Capítulos do Rio Doce Dicas do Enem Boletim NY Minas S/A Café com Política Atlético Cruzeiro Super FC Papo de saúde Saiba em 50 segundos
Interessa
Capa Super Motor Turismo Goodgame Bizarrices Pandora
Tempo
Trânsito
Especiais
Charges
Infográficos
Galeria de Fotos
RSS
Super Notícia Rádio Super Super.FC Tempo TV O Tempo Betim O Tempo Contagem Clube o Tempo Assine o Tempo Versão Digital
Vale
Risco em barragens sobe e tira de casa moradores de Nova Lima e Ouro Preto
Segundo a Vale, 75 pessoas que vivem próximas a cinco barragens deixarão suas casas ainda nesta quarta-feira
Por Da Redação
Qua, 20/02/19 - 09h10
As operações no complexo de Vargem Grande, em Nova Lima, foram paralisados por determinação da ANM no dia 20 de fevereiro
Moradores de Nova Lima, na região metropolitana de Belo Horizonte, que vivem próximos a cinco barragens precisarão sair de suas casas na manhã desta quarta-feira (20). Segundo comunicado da Vale, serão cerca de 75 pessoas removidas. A prefeitura de Nova Lima informou que foi comunicada pela Vale às 8h45 desta manhã. Na cidade, serão removidas 38 famílias moradoras do Complexo Rio de Peixe, em função de riscos na barragem de Vargem Grande. A Defesa Civil Municipal já está se encaminhando ao local para acompanhar a ação da mineradora, atuar no cumprimento dos protocolos e garantir a segurança dos moradores. Ainda segundo a prefeitura, uma equipe da Secretaria Municipal de Desenvolvimento Social prestará apoio às famílias. A reportagem entrou em contato com a prefeitura e a Defesa Civil de Ouro Preto e ainda aguarda informações sobre a situação na cidade. Leia na íntegra comunicado da Vale: "Vale informa sobre continuidade do descomissionamento de barragens a montante Rio de Janeiro, 20 de fevereiro de 2019 A Vale S.A. ("Vale") informa que, dando continuidade ao processo de descomissionamento da barragem a montante de Vargem Grande, anunciado em 4 de fevereiro no Fato Relevante "Vale informa sobre decisão de paralisação temporária das operações do Complexo de Vargem Grande", nesta quarta-feira, 20 de fevereiro, a Vale coordenará com as autoridades a realocação das pessoas situadas na Zona de Autossalvamento ("ZAS") da referida barragem. A Vale informa, também, que iniciou a preparação para a realocação das pessoas nas ZAS associadas ao descomissionamento das barragens Forquilha I, Forquilha II, Forquilha III e Grupo, que fazem parte das dez barragens a montante inativas remanescentes da Vale conforme o plano de aceleração de descomissionamento anunciado no Fato Relevante "Vale anuncia o descomissionamento de todas as suas barragens a montante" do dia 29 de janeiro. Estas quatro barragens inativas estão localizadas no entorno da mina de Fábrica, cuja produção será mantida através do processamento a seco, com um impacto estimado de perda de aproximadamente 3 Mtpa em 2019. No total, cerca de 75 pessoas que vivem próximas a cinco barragens devem deixar suas casas hoje de forma ordenada. "
Podcasts Relacionados
x
CAPA
(4) comentários
Deixe seu comentário * Ao comentar você concorda com os termos de uso. Os comentários não representam a opinião do portal, a responsabilidade é do autor da mensagem. Leia os termos de uso
Assinante Premium
&starf
MARCELO FRANCA DOS PASSOS
10:16 AM Feb 20, 2019
Minas Gerais está se deteriorando por conta da ganancia e da falta de responsabilidade e fiscalização desta empresa. Agora os legislativos querem apertar as leis e as regras da mineração, esta certo, mas precisou tragédias e a pressão popular acontecerem para fazerem alguma coisa a respeito... Ah, mas também (...) praticamente todos os parlamentares eleitos foram patrocinados por esta empresa (...) e é claro que há uma contrapartida, pois eles não bancariam as campanhas de graça (...) E enquanto isso, o povo (...), como sempre é o maior prejudicado. Enquanto isso aonde estão os diretores, juristas, políticos? Bem, estão em suas mansões e condomínios bem longe de qualquer barragem e não precisarão sair de suas casas apenas com a roupa do corpo deixando sua vida e historias para traz.
38
0
Denunciar
Responder
Thome Silva Santos
12:58 PM Feb 20, 2019
Prestem atenção ao absurdo: a cidade de onde a
Vale emite o
seu comunicado é o Rio de Janeiro. Uma empresa séria manteria diretores aqui para acompanhar os acontecimentos de perto e coordenar as providências. Mas, carioca que é,
prefere deixar os dirigentes no seu confortável escritório à beira mar. Os mineiros que se danem!
13
2
Denunciar
Responder
maisumtrouxa
11:05 AM Feb 20, 2019
Vem vamos embora...que esperar não é saber... ! Mim quer matar mim gosta ganha dinheiro ...mim que se dane...o povo tem Qse f..... !
15
4
Denunciar
Responder
Felipe Castro
10:30 AM Feb 20, 2019
Queria saber o porquê o presidente e diretores da Vale ainda não estão presos.
35
1
Denunciar
Responder
{{seller_name}}
{{offername}}
R${{price}}
Leia mais
LEIA MAIS
Trânsito
Trecho da BR-381, em Betim, será interditado no fim de semana
Prevenção
Betim inicia ações para evitar tragédias por causa das chuvas
Pânico
Faculdade de Contagem é evacuada após alunos soltarem spray de pimenta
Servidores públicos
Estelionatária é presa no aeroporto de Confins, e R$ 50 mi são bloqueados
Alerta
Mais de 13 mil crianças não estão imunes ao sarampo em Betim
Uberaba
Mais de 70 kg de droga, armas e dinheiro são encontrados escondidos em MG
Savassi
'Hoje é dia da palavra escrita', diz Janot ao lançar livro em BH
Acidente
Colisão frontal deixa um morto e três feridos na BR-356, em Itabirito
Adeus
Dom Serafim é sepultado na catedral da Boa Viagem em clima de muita emoção
Ipatinga
Família consegue dinheiro para trazer corpo de mineira morta em Portugal
» Mais notícias
Expediente Fale conosco Clube do assinante Política de privacidade
© Sun Oct 13 22:05:59 BRT 2019 O Tempo. Todos os direitos reservados.