Vazamento de Dados – Vale – darkc0de – DefCon-Lab.org
Menu
DefCon-Lab.org
Vazamento de Dados – Vale – darkc0de
In Condição DefensivaTags darkc0debr, Exposed, hacktivismo, Leak, Purpl3Pand4, Vale, Vazamento07/02/2019 Defcon-Lab
Nosso sistema de Monitoramento Avançado Persistente detectou, em 07/02/19, publicação nos sites de compartilhamento de texto Ghostbin, Pastebin e Anonpaste que apresenta dados da empresa Vale do Rio Doce.
A ação foi reivindicada pelo hacker brasileiro darkc0debr e contou com a contribuição de Purpl3Pand4. A publicação indica a motivação de protesto contra o terrível rompimento da barragem de Brumadinho/MG.
Agora em 2019 a mesmo história se repete, pelo visto o Lucro fala bem mais alto do que nossos ecossistemas e as vidas humanas. Nós não deixaremos passar em branco. Por isso, novamente conseguimos acessar o banco de dados da VALE e estamos expondo. O mundo saberá que a Vale não se importa com o povo brasileiro e nossas terras, e vocês serão punidos; Digam não ao retrocesso ambiental! Se for aprovado na forma como foi apresentado, o substitutivo ao Projeto de Lei 3.729/04, que propõe a flexibilização do licenciamento ambiental, representará um enorme retrocesso para o Brasil.
Na publicação há referências a publicações de vazamentos do ano de 2015 – logo após a tragédia de Mariana/MG – os quais contém volume significativo de informações.
Leak – Vale – 2015 Leak – Vale – 2015
Além deles, novas publicações com divulgação de nomes de tabelas de bancos de dados e dados pessoais de diretor da Vale do Rio Doce foram realizadas nos links divulgados.
Leak – Vale – 2019 Leak – Vale – 2019
Trata-se de sinal evidente do engajamento da comunidade hacktivista brasileira diante do prospecto de impunidade que desponta diante dessa nova tragédia. Vale lembrar que passados três anos de Mariana/MG, não há condenados pelo ocorrido.
Site Sidebar
Search for:
Fale Conosco
Sobre o Site
Posts por categoria
Condição Defensiva
Defesa Ativa
Geral
Mapeamentos
Posts recentes
Vulns – Vários Alvos – Phallanx
Phishing – TRT10 – Banco Inter
Vulns – Vários Alvos – Web Power House
Vazamento de Dados – Vários Alvos – Phallanx
Vazamento de Dados –
Vários Alvos – NedLock
Redes Sociais
Feed de notícias
Site Footer
Contato Deixe sua mensagem:
Redes socias
contato@defcon-lab.org
https://www.defcon-lab.org
Feed do site:
Sobre o Site Por que o mundo do Big Data é infestado por Fake News? Porque o volume de dados por si só não explica o mundo.
Ao agregar análise qualificada a dados primários, o Lab oferece significado e compreensão da dimensão cibernética.
Vulnerabilidades, Ameaças Cibernéticas (estatais e não-estatais), Riscos Cibernéticos e Big Data são nossos temas de interesse.
TagsAkatsuki Gang
Al1ne
Al1ne3737
Brazilian Cyber Army
CandySec
Chaos Computer Club
DDoS
Deface
DoS
Eleições
Eleições 2018
ForaTemer
GhosYet
Goiás
hacked
Hacking
Hackostentação
hacktivismo
hacktivsmo
Inocent
Invasão
k4pp4k
KelvinSecTeam
Knush Yukasan
Leak
Malokin
Mapeamento
Mecz1nho
Monitoramento
OpFueraCorruptos
OpVenezuela
Peru
Phishing
PicokasGang
Protowave
Pryzraky
Segurança
SQLi
São Paulo
Tr3v0r
VandaTheGod
Vazamento
Venezuela
Vulnerabilidade
XSS