‘País úmido, como o Brasil, não deveria ter barragem à montante’ - Brasil - Estadão
Assine o Estadão
Assine o Estadão
Acervo Agência Estado Classificados Estradão E+ #FERA Imóveis Jornal do Carro Link Paladar PME Rádio Eldorado
Estadão - Portal do Estado de S. Paulo
Brasil
twitter
linkedin
e-mail
imprimir
Perfil
Trânsito
Tempo
Horóscopo
Quadrinhos
Loterias
Aplicativos
Assine
Opinião
Política
Economia & Negócios
Brasil
Internacional
Esportes
Cultura
Últimas
Acervo
PME
Jornal do Carro
Paladar
Link
E+
Viagem
Classificados
Rádio Eldorado
Aliás
Educação
Ciência
Sustentabilidade
Saúde
São Paulo
Tudo Sobre
Ao Vivo
Blogs
Colunas
TV Estadão
Aplicativos
Infográficos
Fotos
Você no Estadão
Estadão Dados
Horóscopo
Loterias
Tempo
Trânsito
Newsletter
Quadrinhos
Sudoku
Cruzadas
Moving
Estradão
Broadcast Político
Broadcast Econômico
Cupons
Corpo de Bombeiros de MG/Divulgação
‘País úmido, como o Brasil, não deveria ter barragem à montante’ Alto risco de infiltração é o maior problema; lógica do custo não pode definir modelo de construção, diz geofísico americano
Entrevista com
David Chambers, especialista em barragens da Universidade da Califórnia (EUA)
Roberta Jansen, O Estado de S.Paulo
08 de fevereiro de 2019 | 03h00
Especialista em barragens de mineração, o geofísico americano David Chambers, da Universidade da Califórnia (EUA), afirma que em países úmidos, como o Brasil, as barragens à montante não deveriam nunca ser utilizadas, por causa do alto risco de infiltração. Essa técnica de construção, mais barata e considerada insegura pelos engenheiros, foi utilizada para erguer as estruturas onde houve rompimentos: em Mariana (2015) e Brumadinho (em janeiro deste ano).
“Já ficou demonstrado que esse tipo de barragem oferece nível inaceitável de risco de colapso nessas regiões.” Ao Estado, ele afirma que haverá mais acidentes, se a construção de barragens for guiada pela redução de custos. O rompimento da barragem de Brumadinho é uma surpresa? Não estou surpreso. E vamos ver mais desabamentos como esse no futuro, se grandes mudanças não forem feitas. O mais importante é que precisamos mudar essa lógica em que o custo determina o modelo e a operação da barragem de rejeitos. A lógica é diferente, por exemplo, nas hidrelétricas, em que a barragem é considerada um bem. Na mineração, é um custo que se tenta minimizar, não um investimento.
E essa lógica existe em países do mundo todo? No mundo todo é assim. Não se trata de um problema do Brasil ou dos países em desenvolvimento. A parte surpreendente (da tragédia em Brumadinho) é que se tratava de uma mina que não estava em operação. E também o fato de o colapso ter sido aparentemente tão instantâneo. Mas até haver barragens mais seguras não é surpresa esse tipo de desastre.
É comum ter instalações da empresa bem abaixo da barragem, como em Brumadinho? Normalmente vemos as pessoas trabalhando em instalações acima das barragens, não abaixo, por precaução. Mas isso reflete a confiança da Vale no sentido de achar que a estrutura não ia colapsar. Os colapsos de barragens vêm aumentando? Nossas pesquisas mostram que o porcentual de colapsos é o mesmo nas últimas cinco décadas. O problema é que agora temos mais minas do que havia algumas décadas e elas são muito maiores. O que pode ser feito para elevar a segurança das barragens? Não podemos trazer o custo para essa equação. A lógica não pode ser como construir uma barragem mais barata. Nos países de clima muito úmido, como o Brasil, as barragens à montante são muito problemáticas. São construídas sobre os próprios rejeitos e, para isso, é preciso partir de algumas premissas. No caso de clima tão úmido, pode haver muitas variações nessas premissas. As barragens à montante devem ser proibidas em países em que as precipitações excedem a evaporação, bem como em áreas de risco sísmico (no Chile, por exemplo, esse modelo já foi vetado). Já ficou demonstrado que esse tipo de barragem oferece nível inaceitável de risco de colapso nessas áreas.
Tudo o que sabemos sobre:Vale [empresa mineração]Mariana [MG]Brumadinho [MG]mineraçãoDavid Chambersbarragem
Encontrou algum erro? Entre em contato
Continuar lendo
Destaques em Brasil
Bolsonaro veta obrigação de hospitais de notificar suspeitas de violência contra a mulher
Iron Maiden faz o melhor show da história do Rock in Rio
Bastidores: Igreja vai se opor a planos de Bolsonaro no Sínodo da Amazônia
Tendências: IFood, Rappi e UberEats: veja lista dos melhores restaurantes delivery por aplicativo Lei Maria da Penha: entenda o que muda com a alteração sancionada por Bolsonaro Saiba tudo sobre o novo ‘SUV do Polo’ que chega em 2020
Cupons Estadão PUBLICIDADE
Cupom de desconto Americanas - TODOS neste link !
45% Off Carrefour Ofertas Celulares e Smartphones (até 10x sem juros)
Ganhe 25% com Cupom Submarino em itens de beleza selecionados
twitter
linkedin
e-mail
imprimir
Institucional
Código de ética
Politica anticorrupção
Curso de jornalismo
Demonstrações Contábeis
Termo de uso
Atendimento
Correções
Portal do assinante
Fale conosco
Trabalhe conosco
Conexão Estadão
Broadcast
Broadcast político
Aplicativos
Hoje
Acervo
PME
Jornal do Carro
Paladar
Link
iLocal
Agência Estado
Rádio Eldorado
Rádio Estadão
Planeta Digital
Moving Imóveis
Copyright © 1995 - 2019 Grupo Estado
Facebook
Twitter
Google Plus
Instagram
Pinterest
O Estadão deixou de dar suporte ao Internet Explorer 9 ou anterior. Clique aqui e saiba mais.