Após tragédia, Memorial Vale fecha as portas por tempo indeterminado | JORNAL O TEMPO
Podcasts
Capa Tempo Hábil Tempo de Série Esportivamente Rotas da Bola
Enem 2019
Opinião
Capa
Política
Capa Minas na Esplanada Aparte Ricardo Corrêa
Cidades
Capa
SuperFC
Capa Atlético Cruzeiro América Libertadores Copa do Brasil 2019
Vôlei
Diversão
Capa Televisão Fim de semana Comida di Buteco Séries e Netflix Podcast | Tempo de Série Cinema Gastronomia Magazine Horóscopo
Emprego
Super Motor
Capa
Turismo
Capa
Brasil
Capa
Economia
Capa
Mundo
Capa
Rio Doce
Tempo TV
Capa Capítulos do Rio Doce Dicas do Enem Boletim NY Minas S/A Café com Política Atlético Cruzeiro Super FC Papo de saúde Saiba em 50 segundos
Interessa
Capa Super Motor Turismo Goodgame Bizarrices Pandora
Tempo
Trânsito
Especiais
Charges
Infográficos
Galeria de Fotos
RSS
Super Notícia Rádio Super Super.FC Tempo TV O Tempo Betim O Tempo Contagem Clube o Tempo Assine o Tempo Versão Digital
Praça da Liberdade
Após tragédia, Memorial Vale fecha as portas por tempo indeterminado Medida veio após série de protesto na porta do espaço cultural e a decisão de artistas de retirarem suas obras do local
Por Carlos Andrei Siquara
Seg, 04/02/19 - 20h04
Memorial Minas Gerais Vale segue com ações interrompidas desde a tragédia do dia 25; não há previsão de abertura no momento
Após o rompimento da barragem de rejeitos da Vale, em Brumadinho, na região metropolitana de Belo Horizonte, no dia 25 de janeiro, o Memorial Minas Gerais Vale, integrante do Circuito Cultural Praça da Liberdade, fechou as portas e declarou que retomaria as atividades hoje. No último sábado, contudo, por meio de assessoria de imprensa, foi informado que o espaço está “temporariamente fechado”, e não há previsão de reabertura. Desde a tragédia, que provocou 134 mortes, enquanto outras 199 pessoas ainda estão desaparecidas – de acordo com o último balanço divulgado nesta segunda-feira (4) –, houve uma série de protestos contra a Vale na porta do edifício. Artistas também têm se posicionado, como o poeta, performer e escritor Ricardo Aleixo, que, no último dia 28, cancelou sua participação no Sarau do Memorial da Vale, dentro da programação do Verão Arte Contemporânea (VAC), agendado para a próxima quinta-feira. No e-mail, enviado à coordenação do VAC e depois publicado no Facebook, ele lembrou dos familiares que viveram no início do século XX em Mariana, “onde, em 2015, ocorreu o primeiro dos crimes cometidos pela acima mencionada empresa da morte”, disparou Aleixo. Um dia depois, 17 artistas, que participavam de uma retrospectiva no Memorial, produziram uma carta aberta anunciando a retirada coletiva das obras em exposição. A decisão foi tomada “em repúdio à empresa patrocinadora responsável pelo crime ambiental em Brumadinho e em solidariedade às vítimas dessa atrocidade”. Para a historiadora e escritora Heloísa Starling, que coordenou a equipe responsável pelo conteúdo exposto no Memorial, a suspensão das ações do espaço, contudo, não beneficia a cidade. “Acho que é importante canalizarmos a dor, a indignação e a própria impotência que estamos sentindo para os lugares certos, porque não é atingindo os espaços de cultura que isso vai nos ajudar a agir politicamente contra o que está acontecendo”, declarou Heloísa. Fiscalização em todas as instâncias  Para a historiadora e escritora Heloísa Starling, é necessário elaborar o luto e refletir sobre o que tem contribuído para a recorrência de tragédias como Mariana e Brumadinho. A seu ver, é importante fiscalizar os responsáveis em todas as instâncias, com ações mais efetivas de combate a esse cenário de devastação. “Nossa força como mineiros, nossa indignação, tem que significar um conjunto de cobranças e de ações coletivas em lugares que não são os da cultura, porque isso não vai nos levar a lugar nenhum. Cadê a atuação dos nossos deputados e a legislação que eles tinham que votar? Quais são as iniciativas do poder executivo de antes e de agora? Quais são as responsabilidades daqueles que têm definido a política de mineração da Vale? O que foi feito pelos órgãos de controle? É nesses lugares que vamos obter resultados que nos permitam botar limites nessa devastação”, afirma Heloísa.
x
CAPA
(3) comentários
Deixe seu comentário * Ao comentar você concorda com os termos de uso. Os comentários não representam a opinião do portal, a responsabilidade é do autor da mensagem. Leia os termos de uso
FLORIANO DE SOUZA
12:46 AM Feb 05, 2019
Prezada historiadora: seu discurso so mostra seu partidarismo a favor da Vale e sua insenssibilidade em respeitar a postura dos artistas que encontraram essa forma de protestar. E fato que nenhum artista quer ve suas obras manchadas com lama e sangue a favor do dinheiro. A arte deve transmitir leveza e paz o que nao ira ocorrer apartir de agora neste espaco. Sua preocupacao pelo visto e somente com seu emprego. Sua opiniao infelizmente nao ajuda em nada. Se vc dispoe a pensar, pense em uma coisa util para esse lugar porque ai ninguem vai entrar.
5
3
Denunciar
Responder
Thiago
11:18 PM Feb 04, 2019
O que a Vale não faz para preservar sua imagem...
2
1
Denunciar
Responder
Maria Silva
9:17 PM Feb 04, 2019
O que tem contribuído para essas tragédias? Ganância e incompetência! Simples assim!
2
1
Denunciar
Responder
{{seller_name}}
{{offername}}
R${{price}}
Leia mais
LEIA MAIS
Trânsito
Trecho da BR-381, em Betim, será interditado no fim de semana
Prevenção
Betim inicia ações para evitar tragédias por causa das chuvas
Pânico
Faculdade de Contagem é evacuada após alunos soltarem spray de pimenta
Servidores públicos
Estelionatária é presa no aeroporto de Confins, e R$ 50 mi são bloqueados
Alerta
Mais de 13 mil crianças não estão imunes ao sarampo em Betim
Uberaba
Mais de 70 kg de droga, armas e dinheiro são encontrados escondidos em MG
Savassi
'Hoje é dia da palavra escrita', diz Janot ao lançar livro em BH
Acidente
Colisão frontal deixa um morto e três feridos na BR-356, em Itabirito
Adeus
Dom Serafim é sepultado na catedral da Boa Viagem em clima de muita emoção
Ipatinga
Família consegue dinheiro para trazer corpo de mineira morta em Portugal
» Mais notícias
Expediente Fale conosco Clube do assinante Política de privacidade
© Sun Oct 13 22:01:57 BRT 2019 O Tempo. Todos os direitos reservados.