As mineradoras precisam de uma Lava Jato - 03/02/2019 - Elio Gaspari - Folha
Abrir sidebar menu
Menu
Assine
Ir para o conteúdo [1]
Ir para o menu [2]
Ir para o rodapé [3]
Entrar
Buscar
colunas e blogs
opinião
Copiar link
Busca
Buscar no sites da Folha de S.Paulo
Buscar
Últimas notícias
Gostaria de receber as principais notícias do Brasil e do mundo?
Não, obrigado
Sim, aceito
Assine
Fechar sidebar menu
Editar perfil
Senha e conta
Newsletter
Assinatura
Sair
Edição Impressa
Últimas
opinião
Editoriais
Charges
Tendências/Debates
colunas e blogs
Colunas
Blogs
mais populares
Mais lidas
Mais enviadas
Mais comentadas
agora
acervo folha
Há 50 Anos
Saiu no NP
fotografia
governo bolsonaro
Folha Informações
Painel
poder
Governo Bolsonaro
painel
Entrevista da 2ª
lava jato
DeltaFolha
mercado
cifras &
Calculadoras da Previdência
folhainvest
imposto de renda 2019
painel s.a.
mpme
o brasil que dá certo
previdência
vaivém das commodities
Publicidade Legal
cotidiano
educação
ao seu tempo
Folha Verão
febre amarela
rio de janeiro
loterias
tempo
Dias Melhores
mundo
coreia do norte
governo trump
venezuela
portugal
hipercidades
esporte
esporte
campeonato brasileiro
Futebol Internacional
ilustrada
mônica bergamo
quadrinhos
comida
painel das letras
ilustríssima
F5
Bichos
celebridades
horóscopo
você viu?
televisão
guia folha
ambiente
ciência
equilíbrio e saúde
turismo
especiais
dias melhores
Seminários Folha
empreendedor social
FIIS
top of mind
sãopaulo
viaja sãopaulo
o melhor de sãopaulo
estradas
descubra sãopaulo
o melhor de sãopaulo
tv folha
tv folha
parceiros
Agência Fapesp
BBC News Brasil
Deutsche Welle
Financial Times
Global Media
Latino América 21
Nova Escola
Piauí
Quatro Cinco Um
Radio France Internationale
The New York Times
The Wall Street Journal
The Washington Post
Telepadi
banco de dados
painel do leitor
sobre tudo
carreiras
morar
rodas
vida prática
mais seções
folha en español
folha in english
Folha Mapas
folhaleaks
tudo sobre
folha tópicos
folha transparência
versão impressa
Mapa do site
classificados
fale com a folha
Canais para o leitor
anuncie (publicidade folha)
atendimento ao assinante
erramos
ombudsman
painel do leitor
Sobre a Folha
sobre o grupo folha
expediente
política de privacidade
projeto editorial
treinamento
trabalhe na folha
Contraste
Claro
Escuro
Edições
United States of America flag
ENG
ESP
Siga a folha
Link externo, abre página da Folha de S.Paulo no Twitter
Link externo, abre página da Folha de S.Paulo no Linkedin
Link externo, abre página da Folha de S.Paulo no Instagram
Link externo, abre página RSS da Folha de S.Paulo
Ícone de fechar
Fechar
Elio Gaspari
As mineradoras precisam de uma Lava Jato
As empreiteiras também acharam que, apesar do barulho, aquele tal de juiz Moro estava perdendo seu tempo
Copiar link
3.fev.2019 às 2h00
Edição Impressa
Erramos
Ouvir o texto
Diminuir fonte
Aumentar fonte
Os doutores das mineradoras precisam conferir o prazo de validade da vitória que conquistaram depois do desastre de Mariana. Morreram 19 pessoas, foram aplicadas 56 multas totalizando R$ 716 milhões, ninguém foi para a cadeia e até hoje a Samarco (sócia da Vale) só desembolsou R$ 41 milhões. Se as empresas tivessem a qualidade de seus advogados, nenhuma barragem teria rompido.
Brumadinho, o dia seguinte
Ícone seta para esquerda
Ícone seta para direita
Leia Mais
Ícone fechar
Voltar
Ver novamente
Ícone seta para esquerda Voltar
Ícone seta para cima
Ícone seta para baixo
Ícone seta para esquerda Voltar
Compartilhe
Ícone Facebook
Facebook
Ícone Whatsapp
Whatsapp
Ícone Twitter
Twitter
Ícone de messenger
Messenger
Ícone Pinterest
Pinterest
Ícone Linkedin
Linkedin
Ícone de envelope
E-mail
Ícone de linkCadeado representando um link
Copiar link
Ícone fechar
As mineradoras foram competentes para construir uma barragem política, judicial e administrativa. Projetos de aperto na fiscalização das barragens estão travados no Senado, na Câmara e na Assembleia de Minas. Uma iniciativa que elevaria para R$ 30 milhões o valor das multas cobradas às empresas atolou no Congresso, e o teto ficou em R$ 3.200.
O Código de Mineração foi escrito em computadores de um escritório de advocacia de São Paulo entre cujos clientes estava a Vale.
O setor do Ministério de Minas e Energia que cuida de geologia e mineração foi dirigido e aparelhado por quatro veteranos da Vale. Uma empresa da família do deputado Leonardo Quintão (MDB-MG) explorou a bacia de rejeitos de Brumadinho. Por coincidência, o doutor relatou o Código de Mineração na Câmara. Como não se reelegeu, aninhou-se na Casa Civil de Bolsonaro. A Agência Nacional de Mineração tem 35 fiscais para 790 barragens de rejeitos.
Disso resultou que as sirenes da barragem de Brumadinho não foram acionadas, e a Vale explica esse detalhe atribuindo o silêncio "à velocidade com que ocorreu o evento". Os circuitos cerebrais do inventor dessa patranha devem estar desligados há anos.
No caso de Mariana, a Vale assumiu uma atitude de rara arrogância. Primeiro tentou dissociar-se do desastre dizendo que, apesar de sócia do negócio, a barragem era de outra empresa, a Samarco. Clovis Torres, então diretor jurídico da Vale, foi mais longe: "A Samarco não é um botequim. Não é uma empresa qualquer". Ofendeu os donos de botequim.
A barragem das mineradoras teve solidez. Assemelhou-se à das grandes empreiteiras em 2009, quando a Camargo Corrêa foi varejada pela Operação Castelo de Areia. Estava tudo lá, grampos, propinas e superfaturamentos.
Graças ao mecanismo da blindagem, a investigação foi desmanchada no Superior Tribunal de Justiça e no Supremo Tribunal Federal. Em 2014, um juiz pouco conhecido chamado Sergio Moro entrou na Operação Lava Jato e deu no que deu. No ano seguinte, a Camargo Corrêa tornou-se a primeira grande empresa a colaborar com as autoridades abrindo uma fila onde entraram todas as outras.
A estratégia vitoriosa em Mariana foi a Castelo de Areia das mineradoras. Brumadinho deveria ser um apelo para que comece uma nova Lava Jato. As astúcias minerais e os malfeitos expostos pela Lava Jato têm diferenças na dinâmica, mas convergem no desfecho.
As empreiteiras distribuíam dinheiro para lesar a Viúva. As mineradoras blindaram-se para sedar a fiscalização e para controlar o poder público. Convergiram no dano, umas lesando o Tesouro, outras matando gente.
O prazo de validade da Castelo de Areia expirou com a Lava Jato. A estratégia usada em Mariana precisa ter o prazo de validade anulado.
Como as mineradoras conseguiram blindar Mariana, adormecer o Congresso e aparelhar a máquina fiscalizadora? Uma nova Lava Jato poderá trazer as respostas. Bastaria um juiz Moro e uma equipe de procuradores como a que surgiu em Curitiba. O resto vem por gravidade. O doleiro Alberto Youssef achou melhor falar, depois veio o engenheiro Paulo Roberto Costa, e assim foi. Se alguém fizer as perguntas certas, alguém falará.
A lição de Cordeiro
O marechal Cordeiro de Farias foi uma espécie de coringa nas revoltas militares do século passado. Esteve na Coluna Prestes, na Revolução de 30 e nos levantes de 1945 e 1964.
Em 1974, quando o comunista Luiz Carlos Prestes declarou-se condômino da vitória eleitoral do MDB, o deputado Thales Ramalho espinafrou-o. Cordeiro tinha um afeto paternal por Thales e, ao encontrá-lo, disse-lhe:
"Não faça mais isso, seja qual for a tua divergência com o Prestes, ele é um personagem da história".
Thales foi um marquês do Império na política da República e narrava o episódio com humildade. O pessoal que impediu a ida de Lula ao enterro do irmão Vavá tisnou as próprias biografias.
(No governo do general Figueiredo, o delegado Romeu Tuma, da Polícia Federal, tirou Lula da cadeia para o enterro da mãe.)
Um conservador
Os atrasados não são conservadores, são só atrasados.
Em 1974, pegou fogo um edifício comercial no centro de São Paulo e nele funcionavam escritórios do Citibank. Morreram 189 pessoas.
Quando Walter Wriston, presidente mundial do banco soube que alguns de seus empregados tinham sido queimados e que John Reed, seu futuro sucessor, estivera no prédio dias antes, determinou que todas as sedes do Citi no mundo seguissem as normas do Corpo de Bombeiros de Nova York.
A adaptação custou milhões de dólares.
Anos depois, ao ouvir essa história, o presidente brasileiro do Banco de Boston comentou: "É por isso que o Citi não consegue vender suas sedes". Em 2011, o banco foi vendido ao Itaú. (Em tempo, o banqueiro não era Henrique Meirelles.)
Wriston nunca teve empregada em casa, e quando foi sondado para ser secretário do Tesouro, recusou, porque não via razão para mostrar suas finanças ao governo. Impôs uma política de cotas ao RH e não promovia fumantes.
Era apenas um conservador.
Mourão falador
Estranha turma a de Bolsonaro. Está contrariada porque o vice-presidente fala demais.
Mas foi precisamente por falar demais que o general Hamilton Mourão entrou na chapa do candidato.
Mourão calado é uma fantasia.
Dr. Eremildo
A imprensa persegue os governos.
Em 2009, o repórter Luiz Maklouf Carvalho mostrou que a biografia oficial de Dilma Rousseff apresentava-a como doutora em economia pela Unicamp sem que ela tivesse apresentado a tese que lhe daria o título.
Agora a repórter Anna Virginia Balloussier mostrou que a ministra Damares Alves se apresenta como "mestre em educação, em direito constitucional e direito da família" sem ter qualquer título de mestrado. A doutora explicou que a fonte de seu qualificativo é bíblica.
Eremildo, o idiota, é mestre em capoeira e xadrez.
É fria
Os çábios que orientam a defesa de Fabrício Queiroz acham que ele deve ir ao Ministério Público levando um texto e mantendo-se em silêncio.
Marcelo Odebrecht teve a mesma ideia. Meses depois começou a falar, ao vivo e em cores.
Os procuradores não têm pressa, só perguntas.
Encrenca
A próxima encrenca que azucrinará a vida de políticos do Rio poderá ser a comprovação de que dinheiro das milícias caía na conta de funcionários de gabinetes de alguns deputados.
Elio Gaspari
Jornalista, autor de cinco volumes sobre a história do regime militar, entre eles "A Ditadura Encurralada".
Erramos: o texto foi alterado
5.fev.2019 às 16h48
Diferentemente do publicado em versão anterior deste texto, Leonardo Quintão é filiado ao MDB-MG, e não ao MDB-RJ. O texto foi corrigido.
Copiar link
sua assinatura pode valer ainda mais
Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha?
Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui).
Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia.
A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
sua assinatura vale muito
Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 120 colunistas. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo?
Assine a Folha
Tópicos relacionados
Jair Bolsonaro
minas-gerais-estado
Vale
Veja outros artigos desse colunista
Envie sua notícia
Erramos?
Endereço da página
https://www1.folha.uol.com.br/colunas/eliogaspari/2019/02/as-mineradoras-precisam-de-uma-lava-jato.shtml
Comentários
Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem.
Termos e condições
Todos os comentários
Comente*
* Apenas para assinantes
Relacionadas
O conservador e o atrasado
De Guerreiro@edu para Bolsonaro
Acima de tudo, Bolsonaro quer matar as provas
Escolha suas newsletters
CCR atinge meta da ONU com redução de 50% no índice de mortes em rodovias sob sua administração
Nova empresa vai oferecer soluções digitais e inovadoras
Ouça agora o 7° episódio da série de podcast Papo Empreendedor
Parceria ajuda a reduzir a criminalidade
Exercitar corpo e mente garante longevidade saudável
parar
Mais lidas
em
Colunistas
Ver todas
Mônica Bergamo&aposHomem de esporte grosseiro pode tratar naturalmente um filho gay&apos, diz Popó
Drauzio VarellaPaulão, o patriota
Maurício StycerRumo a 2022
Janio de FreitasA fraude eleita
Elio GaspariVargas Llosa mente, mas pesquisa
Principais do dia
Compartilhar
Inflação baixa deve reduzir correção do mínimo e aliviar caixa do governo
Governo calcula economia de R$ 7,6 bi com INPC em 2,92% até o fim do ano; decisão dependerá do Congresso
13.out.2019 às 20h00
Compartilhar
Equador inicia diálogo com indígenas buscando encerrar protestos
Reunião entre as partes ocorreu em meio a cidade deserta devido a toque de recolher
13.out.2019 às 21h08
INSS
Compartilhar
Aposentado do INSS pode aumentar renda sem ir à Justiça
O Agora mostra direitos disponíveis para segurados que atendem requisitos
13.out.2019 às 2h00
Folha de S.Paulo
Assine
Topo
folha de s.paulo
Sobre a Folha
Acervo Folha
ClubeFolha
Expediente
Política de Privacidade
Prêmio Folha
Projeto Editorial
Seminários Folha
Trabalhe na Folha
Vagas em TI
Treinamento
Fale com a Folha
Anuncie (Publicidade Folha)
Atendimento ao Assinante
Erramos
Fale com a Folha
Ombudsman
Painel do Leitor
editorias
Poder
Mercado
Cotidiano
Mundo
Esporte
Ilustrada
Ilustríssima
F5
Ciência
Equilíbrio e Saúde
Fotografia
TV Folha
Educação
Banco de Dados
Turismo
Guia Folha
Sobre Tudo
Revista sãopaulo
opinião
Opinião
Colunas e Blogs
mais seções
Dias Melhores
Empreendedor Social
Especiais
Folha en Español
Folha In English
Folhainvest
Folhaleaks
Folha Mapas
Folha Tópicos
Folha Transparência
O Melhor de sãopaulo
Últimas
Versão Impressa
Mapa do site
serviços
Aeroportos
Classificados
Folha Informações
Horóscopo
Loterias
Mortes
Praias
Tempo
outros canais
Agora
e-mailFOLHA
Datafolha
Folhapress
Folha Eventos
Publifolha
Top of Mind
Audiência da Folha
Páginas vistas
184.413.027
Total de páginas visualizadas no site da Folha em setembro de 2019, segundo o Google Analytics
Informação
set.2019
Visitantes únicos
26.549.259
Total de visitantes diferentes do site da Folha em setembro de 2019, segundo o Google Analytics
Informação
set.2019
CANAIS DA FOLHA
Fale com a Redação
Mapa do site
Escolha suas newsletters
Link externo, abre página da Folha de S.Paulo no Twitter
Link externo, abre página da Folha de S.Paulo no Linkedin
Link externo, abre página da Folha de S.Paulo no Instagram
Link externo, abre página RSS da Folha de S.Paulo
A Folha integra o
Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.
NEWSLETTER
Ícone alerta
Por favor, selecione uma das opções abaixo.
Quais newsletter você gostaria de assinar?
Notícias do dia (português)
Colunas e Blogs
Dicas do Editor (somente para assinantes)
Brasília Hoje (somente para assinantes)
News in English
Noticias en español
F5
Para curtir SP
Folha na Sala (somente para assinantes)
Lá fora
Você também gostaria de:
Receber informações sobre produtos e serviços da Folha de S. Paulo
Receber ofertas de parceiros da Folha de S. Paulo
Cancelar
Confirmar
Seu e-mail foi cadastrado com sucesso!
Ok
Por favor, tente mais tarde!
Ok