Bombeiros localizam mais dois corpos em Brumadinho - Brasil - Estadão
Assine o Estadão
Assine o Estadão
Acervo Agência Estado Classificados Estradão E+ #FERA Imóveis Jornal do Carro Link Paladar PME Rádio Eldorado
Estadão - Portal do Estado de S. Paulo
Brasil
twitter
linkedin
e-mail
imprimir
Perfil
Trânsito
Tempo
Horóscopo
Quadrinhos
Loterias
Aplicativos
Assine
Opinião
Política
Economia & Negócios
Brasil
Internacional
Esportes
Cultura
Últimas
Acervo
PME
Jornal do Carro
Paladar
Link
E+
Viagem
Classificados
Rádio Eldorado
Aliás
Educação
Ciência
Sustentabilidade
Saúde
São Paulo
Tudo Sobre
Ao Vivo
Blogs
Colunas
TV Estadão
Aplicativos
Infográficos
Fotos
Você no Estadão
Estadão Dados
Horóscopo
Loterias
Tempo
Trânsito
Newsletter
Quadrinhos
Sudoku
Cruzadas
Moving
Estradão
Broadcast Político
Broadcast Econômico
Cupons
Corpo de Bombeiros de Minas Gerais
Bombeiros localizam mais dois corpos em Brumadinho Vítimas ainda não foram identificadas; outros três ‘segmentos’ encontrados passarão por análise
Thaís Ferraz, Especial para O Estado
17 de fevereiro de 2019 | 15h33
O Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais resgatou dois novos corpos nestes sábado, 16, e domingo, 17. As vítimas foram encontradas nas regiões da instalação de tratamento de minério (ITM) e Remanso II. Três segmentos, como são chamados corpos incompletos, também foram localizados neste final de semana. O número oficial de óbitos da tragédia que atingiu Brumadinho permanece 166. Os Bombeiros aguardam resultados de testes de DNA para atualizar a lista, já que os segmentos encontrados podem pertencer a corpos já identificados previamente.  Neste domingo, os trabalhos estão voltados para a demolição da estrutura colapsada da instalação de tratamento de minério da barragem. A operação é realizada com ajuda de maquinário pesado e demanda cuidados, já que existem cilindros de acetileno e GLP (gás liquefeito de petróleo) no local. A corporação espera que a ação facilite a localização de corpos até então inacessíveis.
Investigações. Na sexta-feira, oito funcionários da Vale foram presos em Belo Horizonte, Itabira (MG) e Rio, como parte das investigações do rompimento da barragem de Brumadinho (MG). As acusações incluem “conluio” para esconder informações sobre o reservatório.  Além disso, foram cumpridos 14 mandados de busca e apreensão, um deles na sede da empresa. Uma das linhas de apuração envolve descobrir quem detinha informações sobre a barragem antes do rompimento. Acordo.  A mineradora Vale divulgou comunicado neste sábado, 16, informando que fechou acordo parcial para atendimento emergencial às famílias e de empregados diretos ou terceirizados, vítimas do rompimento da barragem com lixo tóxico de Brumadinho (MG).  No texto, a empresa revela que pagará as despesas de funeral e verbas rescisórias das vítimas fatais. Além disso, manterá os salários dos que ainda estão desaparecidos.
Em uma próxima audiência, que já estaria agendada, embora a data não tenha sido divulgada no comunicado, a Vale irá propor indenizações por danos materiais, morais, além de planos médico, auxílio-creche, auxílio-educação, despesas de funeral, verbas rescisórias, além de atendimento psicológico e uma doação de R$ 100 mil para famílias de trabalhadores que "pereceram no rompimento" e que "não será deduzida de qualquer indenização". Tragédia. O rompimento da barragem da mina Córrego do Feijão, da mineradora Vale, aconteceu em uma sexta-feira, 25 de janeiro. A onda de rejeitos de minério de ferro atingiu a área administrativa da empresa e a comunidade da Vila Ferteco, deixando, até o momento, 166 mortos e 144 desaparecidos.
Tudo o que sabemos sobre:Brumadinho [MG]Vale [empresa mineração]
Encontrou algum erro? Entre em contato
Continuar lendo
Destaques em Brasil
Bolsonaro veta obrigação de hospitais de notificar suspeitas de violência contra a mulher
Iron Maiden faz o melhor show da história do Rock in Rio
Bastidores: Igreja vai se opor a planos de Bolsonaro no Sínodo da Amazônia
Tendências: IFood, Rappi e UberEats: veja lista dos melhores restaurantes delivery por aplicativo Lei Maria da Penha: entenda o que muda com a alteração sancionada por Bolsonaro Saiba tudo sobre o novo ‘SUV do Polo’ que chega em 2020
Cupons Estadão PUBLICIDADE
Cupom de desconto Americanas - TODOS neste link !
45% Off Carrefour Ofertas Celulares e Smartphones (até 10x sem juros)
Ganhe 25% com Cupom Submarino em itens de beleza selecionados
twitter
linkedin
e-mail
imprimir
Institucional
Código de ética
Politica anticorrupção
Curso de jornalismo
Demonstrações Contábeis
Termo de uso
Atendimento
Correções
Portal do assinante
Fale conosco
Trabalhe conosco
Conexão Estadão
Broadcast
Broadcast político
Aplicativos
Hoje
Acervo
PME
Jornal do Carro
Paladar
Link
iLocal
Agência Estado
Rádio Eldorado
Rádio Estadão
Planeta Digital
Moving Imóveis
Copyright © 1995 - 2019 Grupo Estado
Facebook
Twitter
Google Plus
Instagram
Pinterest
O Estadão deixou de dar suporte ao Internet Explorer 9 ou anterior. Clique aqui e saiba mais.