Conexão na lama | A saga de um casal pelos dados da família desaparecida em Brumadinho
Tilt
sac
email
busca
Home UOL Produtos Bate-papo Notícias Carros Economia Folha Esporte Entretê TV e Famosos Universa VivaBem Tilt Educação Ecoa MOV TAB Urban Taste Receitas Start Viagem Aplicativos UOL Host UOL Meu Negócio PagBank PagSeguro Cursos
Outros canais UOL
Produtos
4003-6118 capitais
0800 703 3000 demais licalidades
Conteúdo Exclusivo UOL Segurança Digital UOL Assistência Técnica UOL Leia+ Banca UOL Leia+ Livros UOL Resolve UOL PlayKids UOL Esporte Clube UOL Dieta UOL Wi-Fi UOL Host UOL Meu Negócio UOL Sexo
Outros canais UOL
Bate-papo
Página principal Bate Papo VIP Amizade Idade Namoro Sexo Cidades Todas as salas
Outros canais UOL
Notícias
Página principal Cotidiano Educação Internacional Jornais Política Saúde UOL Confere Newsletters Blogs e colunas Últimas notícias
Loterias
Mega Sena Quina Lotofácil Lotomania Outras loterias
Vídeos
Fora de Série Retrato MOV.doc Mais vídeos
Podcasts
Baixo Clero Ficha Criminal Posse de Bola UOL Entrevista UOL Líderes Mídia e Marketing
Outros canais UOL
Carros
Página principal Motos Segredos Seu automóvel Tabela Fipe Testes e lançamentos Vídeos Últimas notícias
Programas em Vídeo
Avaliação UOL Carros Duelo Meu Carro, Minha Vida PitsTOP
Outros canais UOL
Economia
Página principal Agronegócio Cotações Empreendedorismo Finanças pessoais Guia de Economia Empregos Imposto de Renda Reforma da Previdência Líderes Mídia e Marketing Newsletters Blogs e colunas Vídeos Últimas notícias
Cotações
Dólar Euro Outras moedas Bolsas de Valores
Outros canais UOL
Esporte
Página principal Futebol Jogos do dia Brasileirão Série B Libertadores Copa do Brasil Liga dos Campeões Mais campeonatos Gols da rodada UOL de Primeira Mercado da Bola
Mais Esporte
Fórmula 1 MMA Basquete Vôlei Tênis Tênis - Jogos de hoje Reportagens especiais Minha História Blogs e colunas Vídeos Últimas notícias
Athletico Atlético-MG Avaí Bahia Botafogo Ceará Chapecoense Corinthians Coritiba Cruzeiro CSA Flamengo Fluminense Fortaleza Grêmio Goiás Internacional Palmeiras Santos São Paulo Sport Vasco
Assine e veja ao vivo
Brasileirão Libertadores Liga dos Campeões
Liga das Nações Premier League La Liga NBA
Outros canais UOL
Entretê
Página principal Filmes e séries Geek Livros e HQs Música Popload Festival
Teatro e musicais Newsletters Blogs e colunas Vídeos Últimas notícias
Programas em vídeo
Poucas Meteoro Por Trás da Cena UOL Reage 10 por Dez UOL Vê Internet Me Segue A Reportagem Mais Bizarra Que Já Fiz
Assine
UOL Leia+ Banca UOL Leia+ Livros Loja de jogos Sexo
Outros canais UOL
TV e Famosos
Página principal Famosos Televisão Novelas Reality shows A Fazenda 11 Newsletters Vídeos Últimas notícias
Blogs e colunas
Chico Barney Cristina Padiglione Flávio Ricco Leo Dias Mauricio Stycer Ricardo Feltrin
Novelas
A Dona do Pedaço As Aventuras de Poliana Avenida Brasil Bom Sucesso Éramos Seis Malhação Topíssima
Outros canais UOL
Universa
Página principal Transforma Inspira Pausa Horóscopo Newsletters Blogs e colunas Vídeos Últimas notícias
Transforma
Autoestima Direitos da mulher Diversidade Política Violência contra a mulher
Inspira
A poderosa Beleza Carreiras e finanças Casa e decoração Moda Mulheres inspiradoras Relacionamentos Sexo
Pausa
Fofuras Sem filtro Stalkeadas Universa experimenta Hysteria
Outros canais UOL
VivaBem
Página principal Alimentação Equilíbrio Longevidade Movimento Saúde Newsletters Blogs e colunas Vídeos Últimas notícias
Outros canais UOL
Página principal Fique por dentro Tec a seu favor Novos hábitos Papo cabeça Ficção científica? Blogs Vídeos Últimas
Outros canais UOL
Educação
Página principal Banco de Redações Enem Pesquisa Escolar Planos de aula Resumo de livros Vestibular Brasil Escola Últimas notícias
Pesquisa Escolar
Atualidades Biografias Biologia Física Geografia História Matemática Português Química Outros temas
Cursos online
Cursos Livres - Upfy Pós-graduação Profissionalizantes Preparatório OAB
Outros canais UOL
Ecoa
Página principal Pessoas Soluções Na prática Reportagens especiais Blogs e colunas Últimas Página principal Pessoas Soluções Na prática Reportagens especiais Blogs e colunas Últimas
Pessoas
Causadores Não erre como eu Você precisa conhecer Fizeram história Grande ideia
Soluções
Empresas que mudam Bom pra todo mundo Iniciativas que inspiram
Na prática
Sim ou não? Como fazer Final feliz
Outros canais UOL
MOV
MOV MOV.doc Entrevistas
Parceiros
Band
Caras
RedeTV!
Outros canais UOL
TAB
Página principal Edições Últimas Assista Colunistas Tendência & Inovação
Comportamento
Arte & Design
Sociedade Newsletters
Outros canais UOL
Urban Taste
Página principal Comidas Drinques Blogs e colunas Últimas notícias
Outros canais UOL
Receitas
Página principal Todas as receitas Acompanhamentos Arroz Bebidas Bolos Carnes Cozinha típica Doces e sobremesas Frangos e outras aves Hambúguer e lanches Leite condensado Massas e molhos Pães Peixes e frutos do mar Petiscos e entradas Saladas Tortas Sopas e caldos Receitas vegetarianas Últimas notícias
Outros canais UOL
Start
Página principal Reviews eSports Guias Curiosidades Vídeos Blogs e colunas Últimas notícias
Outros canais UOL
Viagem
Página principal Ecoturismo Roteiros culturais Roteiros em família Roteiros gastronômicos Roteiros de luxo Mochileiros Roteiros para badalar Roteiros para descansar Roteiros de praia Roteiros românticos Vídeos Últimas notícias
Outros canais UOL
UOL Host
Página principal Hospede seu site Crie seu blog Cloud computing
Outros canais UOL
UOL Meu Negócio
Página principal Registre seu domínio Crie seu site Crie seu e-mail profissional Monte sua loja virtual Divulgue seu negócio
Outros canais UOL
PagSeguro
Página principal Moderninha Smart Moderninha Pro Moderninha Plus Minizinha Chip 2 Minizinha App PagVendas Conta Digital PagBank Cartões Internacionais PagBank Recarga de serviços pré-pagos Empréstimo Online Venda Online
especiais
Conexão na lama A saga de um casal pelos dados da família desaparecida em Brumadinho (MG)
Helton Simões Gomes Do UOL, em São Paulo
Vagner Diniz e Helena Taliberti estavam felizes. Descobriram havia pouco mais de uma semana que seriam avós de primeira viagem de um menino chamado Lorenzo. O filho deles, o arquiteto Luiz Taliberti, e a nora, Fernanda Damian, vieram da Austrália, onde moravam há quatro anos, apenas para revelar o sexo do bebê.Nem Fernanda, grávida de cinco meses, sabia que esperava um menino.Era uma ocasião especial para todos nósComo estavam no Brasil depois de 2 anos longe, Fernanda e Luiz aproveitaram para viajar pelo país. Ficaram uma semana em Florianópolis (SC), com Vagner e Helena, foram a Brumadinho (MG), onde visitariam Inhotim, museu ao céu aberto que Luiz sonhava conhecer, e, de lá, partiriam para Tiradentes.Golpistas criam falsos canais para roubar doações às vítimas de BrumadinhoMariana ou Paris: por que há quem critique a solidariedade alheia? Mas Luiz não chegou a ver as obras de artistas como Tunga e Cildo Meireles nem o centro velho da cidadezinha histórica mineira. O passeio foi interrompido por 13 milhões de metros cúbicos de lama e rejeitos de minério de ferro que escorreram após o rompimento da barragem da Vale.É neste momento que começa a saga de Vagner, Helena e Joel Justino de Almeida, pai de Fernanda, pelos dados que poderiam ajudar a localizá-los.
Arte UOL
A última pista
Antes de chegarem a Minas, Fernanda visitou os pais em Curitiba (PR) e Luiz voltou a São Paulo para encontrar o pai biológico, Adriano Ribeiro da Silva, e a esposa dele, Maria de Lurdes Bueno. Os três seguiram juntos para Brumadinho (MG) com Camila Taliberti, filha de Adriano e Helena, mas criada por ela e Vagner. Chegaram na quinta-feira (24).Fernanda se juntou a eles na sexta-feira (25). Quando estivessem todos juntos, partiriam para Inhotim. Às 10h, ela avisou o pai que estava no aeroporto de Belo Horizonte (MG), esperando Luiz e Adriano para irem a Brumadinho, a cerca de 60 km dali.Às 11h50, Camila enviou pelo WhatsApp uma foto para o namorado da Pousada Nova Estância, onde a família estava hospedada.Muito gostoso aqui! Já tomamos um solzinho enquanto a cunhada não chegaPor volta das 12h, a barragem da Vale Mina Córrego do Feijão se rompeu. Às 12h18, Adriano consultou pela última vez o Facebook Messenger, app de bate-papo da rede social.Foi a última conexão feita por qualquer um deles.
Arte UOL
A saga pela localização
Todos os dados de conexão citados foram reunidos pelos familiares para reconstruir os últimos passos dos cinco antes da tragédia e fazem parte de uma petição enviada à Justiça no sábado (26). Com isso, os advogados esperavam convencer os magistrados de que o grupo estava na região e as operadoras deveriam liberar os sinais dos celulares para que pudessem ser localizados e resgatados.Celular pode ajudar a achar vítimas, mas bateria no fim é entrave Neste mesmo dia, a Justiça Federal de Minas havia obrigado, a pedido da Advocacia Geral da União, que as operadoras passassem dados de clientes às autoridades envolvidas nas buscas. Mas os advogados avaliaram que essas informações seriam amplas demais, por abrangerem todos os moradores de Brumadinho. Eles queriam dados mais precisos.O casal também acionou o Google, empresa responsável pelo Android, sistema usado nos celulares dos dois filhos e que costuma colher a geolocalização de seus usuários.Os dados chegaram 72 horas e 96 horas, respectivamente, após a lama avançar, mas não puderam ajudar Luiz, que foi encontrado pelas equipes de resgate, sem vida, na madrugada desta quarta-feira (30).
Enquanto eu tiver esperança e uma luz que diga que eles ainda podem estar vivos, eu vou ficar...
Vagner Diniz
Arte UOL
Tecnologia na veia, há 40 anos
A agilidade de Vagner em recorrer à Justiça para acionar as empresas de telecomunicação e tecnologia e obter informações tem um motivo: ele manja muito de processamento de dados e trabalha há 40 anos em empresas do ramo.Hoje, é gerente do núcleo de pesquisas do NIC.br, entidade sem fins lucrativos que exerce papel crucial na internet brasileira, desde registrar domínios de páginas na web até distribuir endereços de IP. Também lidera o escritório brasileiro da W3C, organização internacional que coordena alguns protocolos que mantém a web de pé.É especialista no uso de tecnologia para melhorar políticas públicas e sabe bem o poder que serviços conectados têm --e que, em emergências, como o rompimento da barragem de Brumadinho, não foi usado como poderia ter sido.Faltou proatividade das empresas responsáveis pelos serviços, defende ele:"Sem medidas judiciais, você não consegue... O que é o maior absurdo, porque estamos falando de vidas. As operadoras deveriam fazer isso voluntariamente, mas tivemos que entrar na Justiça".
É muito difícil pensar, porque eu estou pessoalmente envolvido, mas seria preciso que as empresas tivessem maior urgência. É a chance de salvar vidas ou de proteger a pessoa humana. Minutos e horas são extremamente importantes
Vagner Diniz
O rastreamento do celular é uma medida bastante interessante para tentar mapear o local onde estariam os últimos sinais que as antenas pegaram. Nosso interesse é que as buscas foquem regiões onde exista evidência de que há pessoas
Vagner Diniz
Só que a Justiça não colaborou, e uma decisão favorável só saiu na segunda-feira (28).Em nota enviada após a publicação do texto, a Associação de Juízes de Minas Gerais (Ajufemg) afirma que passou as informações requeridas pela família ainda no sábado, mas ao Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República, órgão que já havia recebido dados das operadoras. A família de Vagner teve de fazer uma nova petição, enviada no domingo e reencaminhara na segunda, para que os dados fossem enviados a ela.Quando os dados chegaram, eles não diziam muita coisa. Segundo Vagner, a Vivo informou que os celulares de Adriano, Maria de Lurdes e Fernanda foram identificados na região, mas que só existe uma antena da operadora por lá, o que torna difícil fazer uma triangulação para obter uma localização mais precisa. Já a Claro informou não ter identificado registros dos celulares de Camila e Luiz.Isso é um absurdo, porque ela mandou uma mensagem para o namorado, e ele a recebeu
Arte UOL
Limites constitucionais
Procuradas pelo UOL Tecnologia, as duas empresas preferiram enviar um comunicado conjunto, por meio do Sinditelebrasil, sindicato das operadoras de telefonia. A entidade diz que as companhias colaboraram com as autoridades desde sexta e estão em contato com o Gabinete de Segurança Institucional da Presidência.Alegam ainda que só poderiam enviar os dados de clientes após uma decisão da Justiça:"O fornecimento de informações de seus clientes, pela legislação, representa quebra de sigilo e só pode ser feito mediante ordem judicial, como estabelece o artigo 5 da Constituição Federal, e é a Justiça quem determina para quem as informações devem ser entregues."Vagner acredita, porém, que uma tragédia da dimensão da que ocorreu em Brumadinho é motivo suficiente para que as empresas que podem ajudar passem por cima do que ele chama de "burocracia".
As empresas deveriam ter mais coragem de tomar iniciativa e liberar informações, dados e tudo que elas têm, porque o principal ativo das empresas de tecnologia são as informações. E fazer isso antes de ficar pensando na lei. Qualquer problema, se defende... porque estaria tentando salvar vidas
Vagner Diniz
Ok, Google
Em seguida, na segunda-feira (28), Vagner, Helena e Joel aproveitaram a ação da AGU, que conseguiu na Justiça que o Google fosse obrigado a ceder detalhes da localização de pessoas na região, para pedir que a empresa informasse a geolocalização dos celulares de Camila, Luiz e Adriano.Quando a resposta saiu, na terça, descobriram que os aparelhos estavam com o compartilhamento de geolocalização desabilitado."O Google lamenta o ocorrido em Brumadinho e informa que está colaborando com as autoridades desde o primeiro momento em que fomos contatados, fornecendo todas as informações que possam auxiliar na localização das vítimas", diz a empresa.
Arte UOL
Tecnologia e poder
É difícil pensar que, se eles tivessem ajudado rapidamente, teria mudado a situação, que meus filhos já teriam sido achados e resgatadosVagner diz que não culpa as empresas de tecnologia por nada, mas se ressente por saber que elas poderiam ter feito muito mais usando alguma forma de rastreamento.E não apenas as empresas de tecnologia. As montadoras hoje costumam vender muitos carros com GPS de fábrica: "Mas não vi nenhuma montadora se prontificando a fornecer dados de veículos e carros que estavam naquele momento do acidente. Isso seria muito relevante."Resta agora, acredita ele, usar a tecnologia para, pelo menos, manter as famílias informadas.A melhor coisa da tecnologia é dar informação, e aqui há um monte de gente que perdeu casas e entes queridos e não sabe o que fazer daqui para frente. A informação deveria ser igual para todo mundo, sem precisar de acesso a pessoas especiais.Mas, diz ele, isso não está sendo feito durante a catástrofe de Brumadinho.É isso que me dá desespero. Eu fico indignado. Se já não é justo para mim, é muito menos justo com essas pessoas que estão aqui*algumas horas depois da publicação deste texto, os corpos de Camila e Adriano foram encontrados. O corpo de Fernanda, que estava grávida, foi identificado entre os dias 17 e 18 de fevereiro.
Arte UOL
Publicado em 31 de janeiro de 2019.
Arte: Brunna Mancuso; Edição: Fabiana Uchinaka; Reportagem: Helton Simões Gomes.
Newsletters
Perdeu algum assunto de tec na semana? Sem crise. Tilt explica, complica um pouco e explica de novo. Toda sexta.
Email inválido
Cadastrar
Curtiu? Compartilhe.
Siga UOL Tilt
© 1996-2019 - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados. Hospedagem: UOL Host
Comunicar erro
Topo