Mineradora teria patrocinado evento para facilitar licença | JORNAL O TEMPO
Podcasts
Capa Tempo Hábil Tempo de Série Esportivamente Rotas da Bola
Enem 2019
Opinião
Capa
Política
Capa Minas na Esplanada Aparte Ricardo Corrêa
Cidades
Capa
SuperFC
Capa Atlético Cruzeiro América Libertadores Copa do Brasil 2019
Vôlei
Diversão
Capa Televisão Fim de semana Comida di Buteco Séries e Netflix Podcast | Tempo de Série Cinema Gastronomia Magazine Horóscopo
Emprego
Super Motor
Capa
Turismo
Capa
Brasil
Capa
Economia
Capa
Mundo
Capa
Rio Doce
Tempo TV
Capa Capítulos do Rio Doce Dicas do Enem Boletim NY Minas S/A Café com Política Atlético Cruzeiro Super FC Papo de saúde Saiba em 50 segundos
Interessa
Capa Super Motor Turismo Goodgame Bizarrices Pandora
Tempo
Trânsito
Especiais
Charges
Infográficos
Galeria de Fotos
RSS
Super Notícia Rádio Super Super.FC Tempo TV O Tempo Betim O Tempo Contagem Clube o Tempo Assine o Tempo Versão Digital
Serro
Mineradora teria patrocinado evento para facilitar licença Herculano Mineração tenta ativar uma mina na cidade e deu apoio financeiro para a Festa do Queijo
Por Tatiana Lagôa
Ter, 19/02/19 - 03h00
Minério. Herculano Mineração, já presente em Itabirito, tenta explorar mina em Serro; comunidade quilombola questiona a atividade
A exploração de minério de ferro no Serro, na região Central de Minas Gerais, pela Herculano Mineração, precisa passar pelo crivo do Conselho Municipal de Desenvolvimento do Meio Ambiente (Codema) da cidade para, depois, seguir para licenciamento ambiental no Estado. Mas, antes da votação, a mineradora fechou um convênio com a prefeitura e bancou parte da 32ª Festa do Queijo, ocorrida em novembro do ano passado, com R$ 50 mil. A transação está sendo questionada na Justiça pela Federação das Comunidades Quilombolas, já que representantes de produtores de leite e de queijo têm assento no conselho e, conforme a acusação, teriam sido beneficiados direta e indiretamente pelo patrocínio da empresa interessada na licença. “Temos vários erros nesse contrato. Mas o pior de tudo é o fato de a Herculano estar patrocinando um evento que beneficia produtores rurais e de queijo, quando essas pessoas são as que vão votar sobre a conformidade da exploração da jazida deles com o plano diretor da cidade. Ao nosso ver, é uma forma de vantagem econômica. Por isso, pedimos o afastamento desses conselheiros do caso”, afirma o advogado da federação, Matheus de Mendonça Gonçalves Leite. Ele lembra que a licença ambiental é dada pelo governo do Estado. Porém, caso o Codema não dê aval para o empreendimento, mesmo se houver aprovação da Secretaria de Estado de Meio Ambiente, a exploração não pode acontecer. “É uma fase muito importante”, afirma. A federação pede para que sejam afastados da votação seis dos 16 conselheiros, sendo um da Cooperativa dos Produtores Rurais do Serro, um do Sindicato dos Proprietários Rurais do Serro, um da Associação dos Produtores Rurais de Queijo Artesanal do Serro, além de três ligados à prefeitura. A presença dos representantes do Executivo está sendo questionada porque o contrato foi celebrado com o prefeito, Guilherme Simões Neves, que, inclusive, também é produtor de leite. “O prefeito celebrou esse convênio sem passar pela Câmara de Vereadores e manteve sem publicar no ‘Diário Oficial’. Nós só soubemos desse contrato porque a prefeitura apresentou para a Justiça depois que questionamos a falta de informações sobre o empreendimento, que está em análise no Codema”, afirma o advogado. Como mostrado pelo O TEMPO, a juíza da comarca do Serro, Caroline Rodrigues de Queiroz, proibiu que o Codema votasse sobre a atuação da Herculano na cidade até que alguns questionamentos fossem respondidos. Um deles é porque o direito minerário ainda está no nome da Anglo American. A Herculano alega que já o comprou. Segundo o prefeito, a decisão do conselho não vai ter ligação nenhuma com o patrocínio. “A Festa do Queijo é tradicional na cidade. Como o município não tinha dinheiro para pagar, chamamos como patrocinadores empresas que têm algum interesse em investir na cidade. Pode até ser que a Herculano patrocinou porque quer explorar minério aqui. Mas o Codema é independente”, diz. Ainda segundo ele, a Anglo foi a outra empresa que arcou com os custos da festa, pagando R$ 40 mil. “A Anglo usa a cidade para transportar minério. Por isso, ela também patrocinou”, explica.   Representantes negam influência Os representantes das entidades com presença questionada na votação do Conselho Municipal de Meio Ambiente (Codema) do Serro garantem que o patrocínio não vai influenciar no posicionamento deles. A exploração da mina tinha sido negada pelo órgão há quatro anos por risco de desabastecimento de água na região. “O que estamos enfrentando é uma turma de comunistas e ambientalistas egoístas. Nós não podemos conter o avanço da mineração aqui porque cabe a nós só avaliar se o projeto está em conformidade com a lei de uso e ocupação da cidade. E está”, afirma o presidente do Sindicato dos Produtores Rurais do Serro, Roberto de Castro Teixeira. Para o presidente da Cooperativa de Produtores Rurais do Serro, Carlos da Silveira dos Santos Dumont, os questionamentos são “conversa de advogado”. “A área onde eles querem minerar pode minerar. E é o que cabe a gente analisar. Agora, se vai faltar água ou afetar quilombola é em outra instância”, diz. O vice-presidente da Associação de Produtores de Queijo Artesanal do Serro, Jorge Brandão Simões, que é irmão do prefeito da cidade, Guilherme Simões Neves, promete isenção. “Sou representante dos produtores, mas no conselho voto com isenção”, afirma. O diretor executivo da mineradora, Marco Aurélio Fonseca Herculano Antunes, disse que a empresa está sendo vítima de “acusações falsas” e que “simplesmente acatamos a um pedido de patrocínio feito pela própria prefeitura”, disse. A Anglo American disse que “a política de patrocínio da empresa abrange diversas manifestações culturais em toda a região do Serro devido à presença das atividades de mineração do Minas-Rio na área”. Contrato Cláusulas. Logo no início do contrato firmado entre a prefeitura e a Herculano é citada a intenção da mineradora de explorar jazidas na cidade, mesmo o documento tendo como objetivo tratar apenas sobre o patrocínio da Festa do Queijo. “Considerando que a mineradora pretende desenvolver regularmente atividade minerária de extração de minério de ferro no município do Serro”, consta no documento. NOTA Passados 52 dias da publicação desta reportagem, a Prefeitura do Serro enviou a seguinte nota: Esclarecimento à população "A Prefeitura Municipal de Serro, por meio dos seus servidores e órgãos que compõem a Administração Municipal 2017/2020, vem esclarecer à população serrana e à comunidade sobre as inverdades publicadas nas redes sociais e na imprensa, que expressam dúvidas sobre a legitimidade, a probidade e a transparência quanto às fontes de recursos e a gestão financeira da 32a Festa do queijo, realizada em novembro de 2018. A Festa do Queijo é um projeto tradicional, cultural e turístico, que, há 32 anos, vem projetando o nome da cidade e a imagem pública de seu principal produto: o Queijo do Serro. Após três anos de interrupção na realização da Festa, o que logrou perdas para o turismo, para o comércio local e para a já consagrada imagem pública do Queijo do Serro no Brasil e no mundo, a atual gestão resgatou, com êxito, a 31a edição em 2017 e a 32a edição, em 2018. Com vistas à sua realização, a Prefeitura Municipal publicou antecipadamente, com amplo espectro e na forma da lei, seu interesse em formar parcerias com a iniciativa privada, de forma a viabilizá-la financeiramente, sob a rubrica de “apoio cultural”. Para tal, foi elaborado um detalhado projeto de viabilidade executivo-financeira da Festa. Na sequência, foi publicada a potenciais instituições interessadas a intenção da Administração Municipal de obter recursos de empresas e instituições que incluam no escopo de suas políticas de marketing e de relacionamento o investimento em cultura e turismo, agregando sua imagem institucional e este evento tradicional e de grande repercussão pública, exatamente como tem ocorrido nas edições anteriores. Salienta-se que, no caso do nosso município, tais parcerias usuais e legítimas têm como premissa, o estrito interesse público, o respeito à comunidade serrana, à sua cultura, ao comércio local e ao fortalecimento do turismo, mantendo acesa sua história e sua tradição, por meio da produção do Queijo do Serro, que garante emprego e renda ao município e perpetua este Patrimônio Imaterial Brasileiro, que atualmente transpõe fronteiras internacionais. As especulações fantasiosas, se não maldosas, que vinculam a realização da Festa do Queijo a suposto afrouxamento da legislação municipal, em forma de benefício antecipado para empresas e instituições; as falsas acusações de procedimentos imorais por parte dos servidores municipais e órgãos vinculados à Prefeitura Municipal e a alegada manipulação de interesses outros que não sejam a transparência e a probidade da gestão pública, mereceram o repúdio absoluto por parte da Administração Municipal. Se empresas mineradoras, ou de qualquer outra natureza manifestam o interesse de exercer suas atividades no município, desde que legais e dentro dos princípios da moralidade, além de estarem exercendo seu legítimo direito de pedir, elas terão que se submeter, necessariamente, à legislação pertinente, à análise transparente de seus interesses por parte da população e dos impactos ambientais e humanos decorrentes de seu pedido. Essas empresas se sujeitarão ainda e, em especial, aos instrumentos legítimos, de participação direta das comunidades atingidas, como manifestações pacíficas, audiências públicas, plebiscitos, judicializações, entre outros, expondo democraticamente suas demandas, seus anseios e analisando a viabilidade ou não deste ou daquele empreendimento, garantindo, assim, seus direitos constitucionais. O que, inicialmente, se extrai dessas publicações impróprias são sintomas de tentativa, por parte de seus signatários, de vulnerar a imagem da Administração Municipal e de articular presumíveis proveitos outros, valendo-se, os autores, das dificuldades e do sentimento de medo pelos quais passam as populações dos municípios do entorno da atividade mineradora no País, notadamente em Minas Gerais. Acresce-se, ainda a essas supostas intenções, o clima de urgência com que o assunto envolvendo a atividade mineradora vem sendo tratado na mídia e no âmbito dos três poderes constituídos da Nação gerando pânico sobre este tema na população, o que sugere um controverso aproveitamento dos autores de se beneficiar desta fragilidade. As sequências sistemáticas de mensagens, entrevistas e reportagens oriundas das mesmas fontes, apontam indícios de terem essas publicações a clara finalidade de difundir argumentos de cunho ideológico. Ressalte-se, por sua vez, serem esses argumentos legítimos e democráticos, porém, questionáveis no caso concreto, pois sugerem se tratar de tática de mobilização da opinião pública com a perversa intenção de se reduzir o tema cultivando um culpado local, um “bode expiatório” para um problema, hoje, de extrema complexidade em âmbito nacional, se não mundial. A esta altura acalorada dos acontecimentos que envolvem desastres de grande impacto advindos de atividades mineradoras, a Administração Municipal e a população serrana, de nenhuma forma, permaneceriam alheias e se omitiriam à complexidade que envolve esta questão, tratada, nestas acusações, de forma simplista, reducionista, equivocada e viciosamente acusadora. Exemplos claros de sensibilidade e comprometimento da Administração Municipal são as recorrentes defesas das comunidades quilombolas, inclusive em ações judiciais. O inadmissível é imputar à Administração Municipal qualquer tipo de participação ou conivência com interesses pessoais e, o pior, condená-la antecipadamente por meios de divulgação de massa. Para essas e outras questões que podem semear dúvidas ou suscitar atitudes espúrias, a Administração Municipal de Serro, por princípio, mantém disponibilizada regularmente a publicidade de todas as suas contas, na forma da lei, inclusive as da 32a Festa do Queijo. Tal posicionamento assegura para a população serrana, para a opinião pública e para os institutos de fiscalização e controle, a isenção, a responsabilidade e a transparência na gestão pública, posturas inarredáveis de todo o corpo de servidores e de seus órgãos municipais colegiados". Atualizada dia 12/04/19  às 16h32
Podcasts Relacionados
x
CAPA
(3) comentários
Deixe seu comentário * Ao comentar você concorda com os termos de uso. Os comentários não representam a opinião do portal, a responsabilidade é do autor da mensagem. Leia os termos de uso
Evandro Arantes
9:22 AM Feb 19, 2019
Uai, não e nessa Anglo American citada na matéria que trabalha o irmão do atual Secretário de Meio Ambiente de Zema? Digo atual mas não tenho informação se ele já foi exonerado do cargo, me perdoem. A propósito, eu já fui retirado de CODEMA, de COPAM e de outros conselhos, não porque votava a favor de mineradoras, mas porque votava CONTRA, bem esquisito e interessante isso não?
5
0
Denunciar
Responder
Maria Silva
8:04 AM Feb 19, 2019
E a culpa é só das mineradoras? Pois eu acho que é muito mais de quem se deixou subornar. Nesse caso esses prefeitinhos sanguessugas que só pensam em dinheiro. Pode apostar que metade desses patrocínios vão parar é no bolso deles.
8
0
Denunciar
Responder
Pedro Oliveira
7:30 AM Feb 19, 2019
Há muitos anos as mineradoras se passam por bonzinhas. Lembram do patrocínio da MBR que cuidava da Praça da Liberdade ?
11
1
Denunciar
Responder
{{seller_name}}
{{offername}}
R${{price}}
Leia mais
LEIA MAIS
Parceria
Super Nosso sobreviveu a assédios do Carrefour e firmou parceria, diz CEO
Soma de fatores
Montezano: 'Este é o melhor momento para se investir no Brasil'
Reforma Tributária
Metade da população aprova a criação de Imposto Único
Licitações
Leilão de petróleo arrecada R$ 8,9 bi; bloco de Abrolhos não teve oferta
Voltando atrás
Estados Unidos não vão mais apoiar o ingresso do Brasil na OCDE
Novidade
Carrefour Bairro vai operar com bandeira Super Nosso após parceria; entenda
Economia
GAV aposta em inteligência artificial para aumentar lucros
Fatia
Setor privado deve investir R$ 1,1 trilhão no país até 2022
Economia
Banco Mundial recomenda ao Brasil reforma para reduzir gastos com pessoal
Ipatinga
Usiminas é acusada de lançar gases acima do permitido
» Mais notícias
Expediente Fale conosco Clube do assinante Política de privacidade
© Sun Oct 13 22:06:18 BRT 2019 O Tempo. Todos os direitos reservados.