Para 'economizar', mineradoras evitam sistema de monitoramento automático que pode salvar vidas
Brasil											Cidades
| Cidades
| Concursos
| Educação
| Política
05/02/2019 | domtotal.com
Para 'economizar', mineradoras evitam sistema de monitoramento automático que pode salvar vidas
Barragem da Mina do Feijão da Vale, em Brumadinho (MG), não tinha o sistema, capaz de apontar com antecedência riscos de a estrutura colapsar.
O rompimento de barragens, como a de Brumadinho, não ocorre sem dar sinais. (Reprodução)
Por Rômulo ÁvilaRepórter Dom Total O ‘sistema de monitoramento automático de barragens utilizando sensores geodésicos’ ainda é pouco usado pelas mineradoras que operam no Brasil. O motivo? O custo, garantem engenheiros e especialistas ouvidos pela reportagem do Dom Total. Eles afirmam que o sistema evitaria a tragédia humanitária ocorrida em Brumadinho, no dia 25 de janeiro. São 134 mortos e quase 200 desaparecidos. A barragem da Mina do Feijão não tinha o sistema, capaz de apontar com antecedência riscos de a estrutura colapsar.O sistema custa no máximo R$ 1,5 milhão, valor considerado elevado pelas mineradoras que faturam bilhões anualmente. Somente a Vale, responsável pelo crime ambiental de Brumadinho, lucrou cerca de R$ 17 bilhões em 2018. Em todo país, a Vale tem o sistema em duas barragens do Pará e em outra no Mato Grosso do Sul.O sistema monitoramento automático de barragens utilizando sensores geodésicos’ conta com GPS, sensores de rachaduras e inclinação, câmeras, medidores de tensão, estações totais robotizadas em cabines e estações meteorológicas, instalados nas partes internas e externas das estruturas. Toda tecnologia é monitorada em tempo real e, em caso de alteração, o alerta é disparado.Das 19 barragens de rejeitos de minério com alto risco de acidentes no Brasil, 12 ficam em Minas Gerais.  O presidente da Vale, Fabio Schvartsman, disse na quinta-feira passada (31) que, devido à velocidade da lama, as sirenes de alerta de Brumadinho não foram acionadas após o rompimento da barragem. O monitoramento, oferecido por apenas por duas empresas no mundo,  teria emitido alertas sobre a possibilidade de a estrutura ruir e, com isso, permitido a evacuação de parte da área atingida pelo mar de lama.A Vale garante que a barragem de Brumadinho era monitorada por 94 piezômetros e 41 INAs (Indicador de Nível D’Água). Também ressalta que as últimas Declarações de Condição de Estabilidade, que atestam a segurança física e hidráulica da barragem, foram emitidas em 13 de junho de 2018 e 26 de setembro de 2018 pela TUV SUD do Brasil, uma empresa alemã especializada em geotecnia.Confira as matérias especiais do DomTotal sobre a tragédia:Brumadinho: familiares das vítimas cobram respostasMoradores de Brumadinho contabilizam prejuízosMoradores de cidades afetadas pela barragem podem acionar judicialmente a ValeTristeza e indignação em BrumadinhoAlém da Vale, Estado pode ser responsabilizado por tragédia de Brumadinho
Rômulo Ávila/ Dom Total
*O DomTotal é mantido pela Escola de Engenharia de Minas Gerais (EMGE). Engenharia Civil conceito máximo no MEC.
Saiba mais!
Comentários
Outras Notícias
Gleisi, Haddad e Suplicy participam de ato por Lula em São Paulo
Briga Doria-Bolsonaro deixa obras sob impasse
Suspeito por óleo, navio fantasma 'dribla' radares
Comitiva de lideranças indígenas vai à Europa denunciar violações
TSE requer linhas que enviaram mensagens em massa nas eleições
+ Mais notícias
Espaço Acadêmico
Pesquisadores apontam o feminino como resposta à crise da modernidade
Leia mais
Dom Helder e EMGE recebem inscrições para o Vestibular 2020/1º
Leia mais
Participação de alunos da EMGE é destaque em eventos de tecnologia
Leia mais
TV DomTotal
Rotas da contradição
Medicina alternativa ganha força
O nome da Paz
Sem diálogo
Nova etapa em Cuba
Álvaro Uribe é interrogado
Trump não vai cooperar com investigações
Trio ganha Nobel de química
Moreno muda sede de governo no Equador
Lisboa dividida
Charges
Mais Lidas
Religião
Dulce é santa
Religião
Gratidão: a mais agradável das virtudes humana por excelência
Carlos Brickmann
Os devotos do luxo
Meio Ambiente
O Sínodo da Amazônia
Brasil
Navios fantasmas
Religião
Evangélicos ganham influência em uma Argentina em crise
Mundo
Reconstrução da Catedral de Notre-Dame: um horizonte ainda distante e problemático
Cultura
Assim como Aquarius, filme 'Bacurau' não é sobre o presente, mas o futuro
Brasil
Briga Doria-Bolsonaro
charge
Papa canoniza Irmã Dulce
Instituições Conveniadas
© 2019 domtotal.com - Todos os direitos reservados
Termos de Responsabilidade | Política de Uso | Expediente | Quem Somos
© 2019 domtotal.com
Todos os direitos reservados
Termos de Responsabilidade | Política de Uso | Expediente | Quem Somos