Tudo sob controle da Vale
Ir para conteúdo
Pesquisa
Pesquisar por:
Atingidos e Atingidas pela Vale
Facebook
Twiter
Instagram
Pinterest
Dropbox
Linkedin
Google
Youtube
Menu
Home
Sobre nós
Quem somos?
Quem é a Vale?
Contato
Biblioteca
Relatórios
Informes
Campanhas
Comunicação
Notícias
Fotos
Vídeos
Abrir pesquisa
Tudo sob controle da Vale
Os primeiros dias pós-rompimento mostraram que a mineradora continuou no comando em Brumadinho
As imagens mostraram o quanto o desastre da Vale foi imenso, e naquela sexta-feira (25) não teve um brasileiro que não se solidarizou: “como será que estão essas famílias de Brumadinho?” O Brasil de Fato se fez a mesma pergunta e foi ao local acompanhar os desdobramentos.
No Espaço Conhecimento, da mineradora Vale, foi montado um centro de atendimento às famílias e vítimas. Lá se fazia o relato de algum desaparecido, informações de familiares, cadastro de uma família atingida, e também atendimento psicológico e de assistência social. Tudo sob coordenação e controle da Vale.
Quem controla a lista de desaparecidos é a Vale
Vanderlei Paulo Caetano, de Nova Lima, esteve no Córrego do Feijão pessoalmente. Ele procurava o irmão, um primo e um amigo que trabalhavam na mineradora, mas não estavam na lista de desaparecidos. “Essa lista está falha, não passa informação concreta”, lamenta. Seus parentes foram finalmente incluídos entre os desaparecidos no domingo (27).
Questionados, os funcionários (da Vale e da Defesa Civil) e voluntários que trabalhavam no local garantiram que recebiam os nomes de desaparecidos e depois enviavam à empresa. A Vale inclui na lista ou não de acordo com critérios não explicados. A Polícia Civil, por exemplo, divulgou explicitamente em seu site: “A PCMG divulga nos arquivos anexos a relação, cedida pela mineradora Vale, dos desaparecidos e localizados”.
Informações para indenizações nas mãos da Vale
Talvez mais preocupante controle de informação é no cadastro das famílias. Assim que o rompimento aconteceu, a mineradora começou a abrigar as vítimas em hotéis e atender aos familiares dos desaparecidos. Porém, era obrigatório preencher um formulário com informações sobre perdas.
A comunidade de Parque da Cachoeira ficou revoltada com a obrigação do cadastro. Cerca de 200 pessoas foram atendidas somente dois dias depois do rompimento, mesmo tendo 25 casas atingidas diretamente, e se negavam a informar, naquele momento, suas perdas. “Não queremos cadastro, queremos informação, queremos abrigo”, indignou-se a moradora Lauriane de Souza Pereira.
A rejeição ao cadastro vinha do conhecimento sobre o que aconteceu no crime da Samarco, em Mariana. Segundo o Movimento dos Atingidos por Barragens (MAB), muitas famílias de Mariana que realizaram o cadastro no primeiro momento não conseguiram ou esqueceram de inserir bens e perdas, por conta da fragilidade psicológica, e suas indenizações foram rebaixadas.
Na terça (29), o Ministério Público passou a impedir que a Vale realize esse cadastro.
Na opinião de Joceli Andreoli, do MAB, o controle de informações por parte da Vale é “lamentável”. “A Vale ganha milhões na construção da sua imagem para seus acionistas. Ela precisa ter controle dos atingidos para depois mostrar uma boa imagem, que não é real”, avalia. Ele ainda lembra da sonegação de informações quanto aos riscos das barragens, que acabam ficando apenas dentro das quatro paredes da empresa.
Fonte: Rafaella Dotta | Brasil de Fato
Foto: Sarah Torres
Anúncios
Compartilhar isso:Clique para compartilhar no Facebook(abre em nova janela)Clique para compartilhar no WhatsApp(abre em nova janela)Clique para compartilhar no Twitter(abre em nova janela)Clique para compartilhar no LinkedIn(abre em nova janela)Clique para compartilhar no Tumblr(abre em nova janela)Clique para imprimir(abre em nova janela)Clique para enviar por email a um amigo(abre em nova janela)Curtir isso:Curtir Carregando...
Relacionado
Publicado por atingidospelavale
Ver todos os posts de atingidospelavale
07/02/2019
Notícias
Brumadinho, indenizações, Vale
Navegação de posts
Vale pagou indenizações “indignas” a famílias de Moçambique para extrair carvãoVoluntários já apresentaram casos de dermatite, vômitos e náuseas
Deixe um comentário Cancelar resposta
Digite seu comentário aqui...
Preencha os seus dados abaixo ou clique em um ícone para log in:
Email (obrigatório) (Nunca tornar endereço público)
Nome (obrigatório)
Site
Você está comentando utilizando sua conta WordPress.com.
( Sair /
Alterar )
Você está comentando utilizando sua conta Google.
( Sair /
Alterar )
Você está comentando utilizando sua conta Twitter.
( Sair /
Alterar )
Você está comentando utilizando sua conta Facebook.
( Sair /
Alterar )
Cancelar
Conectando a %s
Avise-me sobre novos comentários por email. Avise-me sobre novas publicações por email.
Páginas
Sobre nós
Contato
Quem somos?
Quem é a Vale?
Atividades
Crie um site ou blog no WordPress.com
Acima ↑
Enviar para oendereço de e-mail
Seu Nome
Seu endereço de e-mail
Cancelar
Post não foi enviado - verifique os seus endereços de e-mail!
Verificação de e-mail falhou, tente novamente
Desculpe, seu blog não pode compartilhar posts por e-mail.
Privacidade e cookies: Esse site utiliza cookies. Ao continuar a usar este site, você concorda com seu uso.
Para saber mais, inclusive sobre como controlar os cookies, consulte aqui:
Política de cookies
%d blogueiros gostam disto: