Vale pagará auxílio a todos os moradores de Brumadinho - Brasil - Estadão
Assine o Estadão
Assine o Estadão
Acervo Agência Estado Classificados Estradão E+ #FERA Imóveis Jornal do Carro Link Paladar PME Rádio Eldorado
Estadão - Portal do Estado de S. Paulo
Brasil
twitter
linkedin
e-mail
imprimir
Perfil
Trânsito
Tempo
Horóscopo
Quadrinhos
Loterias
Aplicativos
Assine
Opinião
Política
Economia & Negócios
Brasil
Internacional
Esportes
Cultura
Últimas
Acervo
PME
Jornal do Carro
Paladar
Link
E+
Viagem
Classificados
Rádio Eldorado
Aliás
Educação
Ciência
Sustentabilidade
Saúde
São Paulo
Tudo Sobre
Ao Vivo
Blogs
Colunas
TV Estadão
Aplicativos
Infográficos
Fotos
Você no Estadão
Estadão Dados
Horóscopo
Loterias
Tempo
Trânsito
Newsletter
Quadrinhos
Sudoku
Cruzadas
Moving
Estradão
Broadcast Político
Broadcast Econômico
Cupons
Washington Alves/Reuters
Vale pagará auxílio a todos os moradores de Brumadinho Acordo entre empresa, Promotoria e vítimas foi fechado nesta quarta; ajuda financeira será de um salário mínimo por adulto, por um ano
Leonardo Augusto, Especial para o Estado
20 de fevereiro de 2019 | 21h19
Quase um mês após o colapso da barragem em Brumadinho (MG), a Vale concordou nesta quarta-feira, 20, com parte das propostas do Ministério Público (MP), representantes de atingidos pela tragédia e o governo. Outras duas tentativas de acordo haviam fracassado nos dias 6 e 13. Pelo acordo, a empresa vai pagar auxílio emergencial, por um ano, a todos os moradores da cidade. O desastre tinha deixado até esta quarta 171 mortos e 139 desaparecidos.
O valor do auxílio será de R$ 998 mensais (um salário mínimo) por adulto, R$499 (meio salário mínimo) por adolescente e um quarto de salário mínimo (R$ 249) por criança. O município mineiro tem cerca de 39 mil habitantes, segundo o dado mais recente do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Conforme os MPs Federal e o Estadual, o acerto de hoje só foi possível por intervenção da Justiça.
Os valores são retroativos a 25 de janeiro, dia do colapso da barragem. Mas não há data para o início dos pagamentos, o que depende de cadastramento. Segundo o MP Federal, o acordo envolve ainda moradores que vivem às margens, até um quilômetro, do leito do Rio Paraopeba, poluído pelos rejeitos. Esse acordo vale até a cidadre de Pompéu, área onde o curso d’água atinge o reservatório da hidrelétrica de Três Marias, região central do Estado.  O acordo inicial previa 40 cláusulas. Conforme o promotor André Sperling, os outros pontos continuarão sendo discutidos. Para o representante do Movimento dos Atingidos por Barragens, Joceli Andreoli, “a Vale teve de ceder”. A mineradora, diz, inicialmente queria pagar o auxílio só às comunidades mais próximas à barragem.  Diretor jurídico da Vale, Alexandre D'Ambrósio, negou que a empresa tenha sofrido pressão do juiz para fechar o acordo de hoje. “Sairia de qualquer forma”, afirmou. “Não foi uma imposição.” As audiências acontecem na 6.ª Vara da Fazenda Pública, em Belo Horizonte. Houve protesto na porta do prédio durante a reunião. O termo apresentado tem 40 cláusulas.
Tudo o que sabemos sobre:Brumadinho [MG]Vale [empresa mineração]
Encontrou algum erro? Entre em contato
Continuar lendo
Destaques em Brasil
Bolsonaro veta obrigação de hospitais de notificar suspeitas de violência contra a mulher
Iron Maiden faz o melhor show da história do Rock in Rio
Bastidores: Igreja vai se opor a planos de Bolsonaro no Sínodo da Amazônia
Tendências: IFood, Rappi e UberEats: veja lista dos melhores restaurantes delivery por aplicativo Lei Maria da Penha: entenda o que muda com a alteração sancionada por Bolsonaro Saiba tudo sobre o novo ‘SUV do Polo’ que chega em 2020
Cupons Estadão PUBLICIDADE
Cupom de desconto Americanas - TODOS neste link !
45% Off Carrefour Ofertas Celulares e Smartphones (até 10x sem juros)
Ganhe 25% com Cupom Submarino em itens de beleza selecionados
twitter
linkedin
e-mail
imprimir
Institucional
Código de ética
Politica anticorrupção
Curso de jornalismo
Demonstrações Contábeis
Termo de uso
Atendimento
Correções
Portal do assinante
Fale conosco
Trabalhe conosco
Conexão Estadão
Broadcast
Broadcast político
Aplicativos
Hoje
Acervo
PME
Jornal do Carro
Paladar
Link
iLocal
Agência Estado
Rádio Eldorado
Rádio Estadão
Planeta Digital
Moving Imóveis
Copyright © 1995 - 2019 Grupo Estado
Facebook
Twitter
Google Plus
Instagram
Pinterest
O Estadão deixou de dar suporte ao Internet Explorer 9 ou anterior. Clique aqui e saiba mais.