“A lama pode invadir a cidade”, ouviu morador de Macacos em meio ao caos | JORNAL O TEMPO
Podcasts
Capa Tempo Hábil Tempo de Série Esportivamente Rotas da Bola
Enem 2019
Opinião
Capa
Política
Capa Minas na Esplanada Aparte Ricardo Corrêa
Cidades
Capa
SuperFC
Capa Atlético Cruzeiro América Libertadores Copa do Brasil 2019
Vôlei
Diversão
Capa Televisão Fim de semana Comida di Buteco Séries e Netflix Podcast | Tempo de Série Cinema Gastronomia Magazine Horóscopo
Emprego
Super Motor
Capa
Turismo
Capa
Brasil
Capa
Economia
Capa
Mundo
Capa
Rio Doce
Tempo TV
Capa Capítulos do Rio Doce Dicas do Enem Boletim NY Minas S/A Café com Política Atlético Cruzeiro Super FC Papo de saúde Saiba em 50 segundos
Interessa
Capa Super Motor Turismo Goodgame Bizarrices Pandora
Tempo
Trânsito
Especiais
Charges
Infográficos
Galeria de Fotos
RSS
Super Notícia Rádio Super Super.FC Tempo TV O Tempo Betim O Tempo Contagem Clube o Tempo Assine o Tempo Versão Digital
Nova Lima
“A lama pode invadir a cidade”, ouviu morador de Macacos em meio ao caos Moradores tiveram que deixar suas casas às pressas devido ao risco de rompimento da barragem da mina Mar Azul
Por Letícia Fontes, Ludmila Pizarro e Bruno Mateus
Sáb, 16/02/19 - 21h53
Centro de apoio aos moradores que foram evacuados de suas casas em Macacos
O garçom Rafael Álvares conta que estava trabalhando quando ouviu que "a lama poderia invadir a cidade". Logo em seguida, ele diz, a proprietária do restaurante fechou o estabelecimento, localizado no centro de Macacos. "A Polícia Militar está dando apoio e mandou várias pessoas para um local mais alto, onde fica a associação dos moradores. Dizem que não pode entrar nem sair daqui. Muita gente ficou desesperada, carros saindo em disparada, alerta geral. Ficou todo mundo doido", disse. "Ainda bem que foi só um alerta de que a barragem poderia se romper", completou.  Na noite deste sábado, 16, moradores tiveram que sair às pressas de suas casas devido ao risco de rompimento da barragem da mina Mar Azul, instalada em Nova Lima. "O Centro de Macacos está um caos. Tem mais ou menos meia hora que a sirene está tocando”, conta o jardineiro Fernando da Silva Grigório, 49, morador de São Sebastião de Águas Claras, conhecido como Macacos. Segundo o jardineiro, carros da Vale e da Polícia Civil circulam pela região, mas a população ainda não sabe direito o que aconteceu. “Tem rumores que a barragem estaria rompendo e rumores de que seria apenas um teste. Aqui perto de Macacos tem duas represas (barragens), uma grande e outra pequena. Não sabemos em qual das duas está o problema", diz. Ele conta, ainda, que muitos turistas estão assustados e indo embora das pousadas. “Eu moro em Macacos há nove anos. Então, vim para a parte mais alta da cidade, na praça, em frente à igreja, onde teoricamente não existe risco. Agora vou esperar alguma orientação dos policiais", explica.
Podcasts Relacionados
x
CAPA
Deixe seu comentário * Ao comentar você concorda com os termos de uso. Os comentários não representam a opinião do portal, a responsabilidade é do autor da mensagem. Leia os termos de uso
Helena Maria
10:53 PM Feb 16, 2019
Mais um caos para a população da nossa Região Metropolitana. Macacos. Uma região tão linda. Não precisávamos passar por esta situação, se não fosse a irresponsabilidade dos governos passados, Secretaria do Meio Ambiente,presidentes que passaram pela Vale e o atual e funcionários graduados e responsáveis pelo andamento das barragens. Funcionários presos. E O PRESIDENTE DA VALE? VAI FICAR SOLTO? POR QUE NÃO ESTÁ PRESO? ELE É O GRANDE RESPONSÁVEL POR TUDO QUE ESTÁ ACONTECENDO. É LÓGICO QUE ELE SABIA DA INSTABILIDADE DA BARRAGEM DO CÓRREGO DO FEIJÃO.UMA EXPLICAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO.
2
0
Denunciar
Responder
{{seller_name}}
{{offername}}
R${{price}}
Leia mais
LEIA MAIS
Trânsito
Trecho da BR-381, em Betim, será interditado no fim de semana
Prevenção
Betim inicia ações para evitar tragédias por causa das chuvas
Pânico
Faculdade de Contagem é evacuada após alunos soltarem spray de pimenta
Servidores públicos
Estelionatária é presa no aeroporto de Confins, e R$ 50 mi são bloqueados
Alerta
Mais de 13 mil crianças não estão imunes ao sarampo em Betim
Uberaba
Mais de 70 kg de droga, armas e dinheiro são encontrados escondidos em MG
Savassi
'Hoje é dia da palavra escrita', diz Janot ao lançar livro em BH
Acidente
Colisão frontal deixa um morto e três feridos na BR-356, em Itabirito
Adeus
Dom Serafim é sepultado na catedral da Boa Viagem em clima de muita emoção
Ipatinga
Família consegue dinheiro para trazer corpo de mineira morta em Portugal
» Mais notícias
Expediente Fale conosco Clube do assinante Política de privacidade
© Sun Oct 13 22:04:52 BRT 2019 O Tempo. Todos os direitos reservados.